SLUŽBENI GLASNIK OPŠTINE DRVAR

GODINA XI

BROJ 8

DRVAR, 23.11.2018. godine

OPŠTINSKO VIJEĆE

87

Na osnovu člana 15. a u vezi sa članom 13. Zakona o principima lokalne samouprave u FBiH ("Službeni glasnik FBiH", broj: 49/06 i 51/09), člana 42. a u vezi sa članom 49. Statuta Opštine Drvar – Prečišćeni tekst ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/15), člana 11. Odluke o osnivanju JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar, broj: 01-02-4238/05 od 08.08.2005. godine i člana 53. i 59. Statuta JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar, broj: 180-06/17 od 22.06.2017. godine i broj: 1-02/18 od 15.02.2018. godine, rješavajući po zahtjevu JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar, broj: 1142-09/18 od 21.09.2018. godine za donošenje Odluke o davanju garancije za podizanje kredita, na prijedlog opštinskog načelnika, Opštinsko vijeće Drvar, na 12. sjednici održanoj 30.10.2018. godine, donijelo je

O D L U K U

o spremnosti davanja garancije potpisa mjenica i mjeničnih izjava u korist Banke na ime dugoročnog kredita JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar

Član 1.

Ovom Odlukom Opštinsko vijeće Drvar, kao osnivač JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar izražava spremnost za potpisivanje mjenica i mjeničnih izjava u korist Banke u svrhu omogućavanja JP "Komunalac Drvar" d.o.o. Drvar podizanja dugoročnog kredita u iznosu od 450.000,00 KM (slovima: četiristotinepedesethiljada KM) na period od 5 (pet) godina.

Član 2.

Ovlaštava se opštinski načelnik da potpiše mjenice i mjenične izjave iz člana 1. Odluke.

Član 3.

Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objaviće se u „Službenom glasniku Opštine Drvar" i na Oglasnoj tabli Opštine Drvar.

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosne i Hercegovine
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Nikica Bosnić, s.r.

88

Na osnovu člana 42., a u vezi sa članom 128. stav 3. Statuta Opštine Drvar – Prečišćeni tekst ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/15) i člana 42. stav 2. a u vezi sa članom 113. stav 1. i 3. Poslovnika o radu Opštinskog vijeća Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 6/17 i 1/18) razmatrajući način popune stalnih radnih tijela, Opštinsko vijeće Drvar na 12. sjednici održanoj 30.11.2018. godine, donijelo je

ZAKLJUČAK

I

Zadužuje se Stručna služba Opštinskog vijeća Drvar da uputi zahtjev klubovima odbornika političkih stranaka zastupljenih u Opštinskom vijeću da dostave prijedloge kandidata za članove stalnih radnih tijela Opštinskog vijeća, koje pozicije su ostale upražnjene nakon ostavki u istima podnijetima od strane odbornika Srpske napredne stranke kako slijedi:

- - Komisija za društvene djelatnosti ( dva člana),
- - Komisija za ljudska prava ( jedan član),
- - Komisija za planiranje opštinskog razvoja ( jedan član),
- - Komisija za staturana pitanja, Poslovnik i propise ( jedan član) i
- - Etički odbor ( jedan član ).

II

Prednost u popuni pozicija iz tačke I imaće kandidati predloženi od strane Kluba odbornika Srpske napredne stranke.

Ukoliko isti KLub ne dostavi svoje prijedloge, upražnjene pozicije popuniće se na osnovu prijedloga klubova odbornika ostalih političkih stranaka zastupljenih u Opštinskom vijeću Drvar.

III

Zaključak stupa na snagu danom donošenja, a objaviće se u "Službenom glasniku Opštine Drvar" i na Oglasnoj tabli Opštine Drvar.

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosne i Hercegovine
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Nikica Bosnić, s.r.

Broj: 01-02-4085/18
Drvar, 30.10.2018. godine


89Na osnovu člana 16. stav 1. i člana 21. stav 2. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH", broj: 64/09), člana 4. stav 3, a u vezi sa članom 5. stav 2. Odluke o organizovanju i funkcionisanju zaštite od požara i vatrogastva na području Opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 4/13) i člana 42. a u vezi sa članom 49. stav 1. alineja 4. Statuta Opštine Drvar – Prečišćeni tekst ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/15), na prijedlog opštinskog načelnika, Opštinsko vijeće Drvar, na 12. sjednici održanoj 30.10.2018. godine, donijelo je

P L A N
ZAŠTITE OD POŽARA OPŠTINE DRVAR

Sadržaj:

1. | UVOD ..... | 4
2. | OSNOVNI PODACI O OPŠTINI DRVAR..... | 7
2.1. | Geografski položaj i površina ..... | 7
2.2. | Karakteristike reljefa ..... | 7
2.3. | Geomorfološke karakteristike ..... | 7
2.4. | Klimatske karakteristike ..... | 8
2.5. | Šume ..... | 8
2.6. | Geološko-hidrološke karakteristike ..... | 9
2.7. | Ekonomska razvijenost..... | 10
3. | TEKSTUALNI DIO PLANA..... | 11
3.1. | Sistem uključivanja profesionalnih i dobrovoljnih vatrogasnih jedinica u akciju gašenja požara | 11
3.2. | Sistem subordiniranja i zapovjedanja u akcijama gašenja većih požara ..... | 13
3.2.1. | Brojnost vatrogasnih jedinica na području opštine Drvar ..... | 14
3.3. | Sistem rukovođenja u akcijama gašenja većih požara ..... | 14
3.4. | Način pozivanja i uključivanja distributera energenata u akciju gašenja požara ..... | 17
3.5. | Uključivanje komunalnih preduzeća u akciji gašenja požara ..... | 19
3.6. | Uključivanje službi za pružanje prve medicinske pomoći u akciji gašenja požara ..... | 19
3.7. | Uključivanje službi ili preduzeća te odgovornih lica za osiguranje hrane i vode u akciju gašenja požara ..... | 19
3.8. | Način zamjene vatrogasnih jedinica s novim jedinicama na gašenju požara ..... | 20
3.9. | Način uključivanja Oružanih snaga u gašenju požara ..... | 21
3.10. | Slučajevi kada se s nastalim požarom upoznaje Opštinski načelnik, predsjednik Opštinskog vijeća i druga lica zadužena za zaštitu od požara u organima lokalne uprave ..... | 24
3.11. | Slučajevi kada se u akciju gašenja požara pozivaju, odnosno uključuju vatrogasne jedinice susjednih i drugih opština i gradova ..... | 25
3.12. | Slučajevi kada se vatrogasne jedinice upućuju kao ispomoć u gašenju požara susjednim i drugim opštinama ..... | 26
3.13. | Načini i slučajevi upotrebe opreme i vozila posebne namjene u gašenju požara ili spašavanju ljudi | 26
3.14. | Građevine i otvoreni prostori na kojima se može očekivati požar većih razmjera..... | 27
3.15. | Nazivi građevina u kojima su sadržane radioaktivne eksplozivne, otrovne i druge opasne materije..... | 28
3.16. | Obaveze vatrogasnih jedinica za sačinjavanje taktičko - operativnih planova gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara, uz vršenje periodičnog uvježbavanja i provjere efikasnosti..... | 29

3.16. | Obaveze vatrogasnih jedinica za sačinjavanje taktičko - operativnih planova gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara, uz vršenje periodičnog uvježbavanja i provjere efikasnosti..... | 29
3.17. | Zadatak Operativnog centra civilne zaštite opštine..... | 29
3.18. | Način dojave požara i postupak odgovornih lica po primljenom obaviještenju o nastanku požara 31
3.18.1. | Dojavljivanje požara ..... | 31
3.19. | Sredstva za javno obavještavanje građana o nastanku požara i njihova upotrebljivost..... | 32
4. | Mjere za postizanje potrebnog nivoa zaštite od požara..... | 34
4.1. | Otklanjanje nedostataka i dogradnje sistema vatrodojave i obavještavanja..... | 34
4.2. | Mjere u pogledu: Izgradnje ili rekonstrukcije objekata i sistema i obezbjeđenje vode ili drugih sredstava za gašenje požara ..... | 34
4.3. | Rekonstrukcija ili zamjena pojedinih uređaja, postrojenja, instalacija koji zbog svoje istrošenosti i prekapacitiranosti predstavljaju opasnost za nastanak, odnosno širenje požara..... | 35
4.4. | Potpuno definisanje formacijskog sistema i tehničke opremljenosti vatrogasnih jedinica, uz racionalizaciju postojećih vatrogasnih jedinica na području opštine s ciljem postizanja optimalne osposobljenosti i iskorištenosti opreme i sredstava namijenjenih gašenju požara i spašavanju ljudi i materijalnih dobara ..... | 36
4.5. | Periodične akcije uređenja naselja i objekata (čišćenje tavana, podruma i drugih mjesta od zapaljivih otpadnih materija), sezonskih radova (uređenje zemljišta i spaljivanje otpadaka), zabrane korištenja otvorenog plamena na pojedinim izletištima, šumama i drugim mjestima gdje otvoreni plamen predstavlja opasnost za nastanak i širenje požara ..... | 38
4.6. | Popis pravnih lica i odgovornih lica za provođenje Plana zaštite od požara pravnih lica iz prve i druge kategorije ugroženosti od požara..... | 38
4.7. | Planovi pravnih lica čije su građevine razvrstane u prvu i drugu kategoriju ugroženosti od požara ..... | 39
5. | Mjere obezbjeđenja izvršenja Plana..... | 40
5.1. | Obrazovna djelatnost..... | 40
5.2. | Finansiranje zaštite od požara..... | 41
5.3. | Nadzor nad provođenjem mjera zaštite od požara ..... | 42
5.4. | Mjere obezbjeđenja izvršenja Plana ..... | 44
5.5. | Odgovornost za „organizovanje“, „provođenje“ i „staranje“ zaštite od požara..... | 45
6. | NAČIN IZRADE, USKLAĐIVANJA, AŽURIRANJA I ČUVANJA PLANA ZAŠTITE OD POŽARA ..... | 46
6.1. | Donošenje Planova zaštite od požara ..... | 46
6.2. | Usklađivanje Plana zaštite od požara..... | 46
6.3. | Ažuriranje Plana zaštite od požara..... | 46
6.4. | Čuvanje Plana zaštite od požara ..... | 47
6.5. | Postupanje po Planu zaštite od požara ..... | 47
7. | LISTA TABELA I SLIKA ..... | 50

1. UVOD

Plan zaštite od požara za područje opštine Drvar izrađen je u skladu sa Uredbom o sadržaju i načinu izrade planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i planova zaštite od požara („Službene novine FBiH“, broj 8/11-u daljnjem tekstu: Uredba). Kao osnovni dokument na osnovu kojeg je izrađen Plan zaštite od požara opštine Drvar(u daljem tekstu Plan) je Procjena ugroženosti od požara opštine Drvar(u daljem tekstu:Procjena).

Plan zaštite od požara izrađen je na osnovu člana 5. Pravilnika o kriterijima za kadrovske, tehničke i druge uslove koje moraju ispunjavati pravna lica registrovana za obavljanje poslova iz oblasti zaštite od požara („Službene novine Federacije BiH“, broj: 69/13-u daljnjem tekstu: Pravilnik), člana 22. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine Federacije BiH“, broj: 64/09-u daljnjem tekstu: Zakon) i člana 67. Uredbe.

Prema članu 16. Zakona, tačka 5. Opština u oblasti zaštite od požara i vatrogastva donosi Plan zaštite od požara opštine i obezbjeđuje njegovu realizaciju a prema članu 65. Uredbe, Plan zaštite od požara donosi Opštinsko vijeće, na prijedlog opštinskog načelnika..

Članom 67. Uredbe propisano je da Plan zaštite od požara podliježe obavezi ažuriranja jednom u toku kalendarske godine na osnovu novonastalih promjena koje su važne za zaštitu od požara. Pored navedene Uredbe, Plan je izrađen i na osnovu:

- – Člana 22. stav 1., 2. i 4. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09),
- – Člana 34. i 76. stav 2. Uredbe o sadržaju i načinu izrade planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i planova zaštite od požara („Službene novine FBiH“, broj 8/11),
- – Tačke 2. Metodologije za izradu procjene ugroženosti od požara kao osnovnog dokumenta za izradu Plana zaštite od požara opštine („Službene novine FBiH“, broj 8/11),
- – Procjene ugroženosti od požara područja opštine (koja je sastavni dio jedinstvene procjene ugroženosti od prirodnih i drugih nesreća) u skladu sa Metodologijom za izradu procjene ugroženosti od požara i
- – Kadrovskih, materijalnih i drugih uslova Instituta za upravljanje rizicima i naučnoistraživački rad, kao naučne ustanove, koji su od značaja za izradu Plana zaštite od požara.

Plan zaštite od požara sastoji se od tekstualnog i grafičkog dijela. Tekstualnim dijelom Plana uređen je način postupanja vatrogasnih jedinica i drugih učesnika u akciji gašenja požara.

OSNOVNE ODREDBE

Planom se uređuju mjere i radnje koje su dužni organizovati i provoditi opštinski organi uprave, privredna društva, druga pravna lica igrađani

Organizovanje i provođenje zaštite od požara na području opštine Drvar vrši se na osnovu ovog Plana i planova pravnih lica koja su predviđena opštinskim Planom u skladu sa Procjenom.

Pravna lica, državni organi i druge institucije, dužni su svojim opštim aktom, u skladu sa vrstom djelatnosti koju obavljaju u procesu rada, urediti pitanja koja se odnose na organizaciju i funkcionisanje zaštite od požara u svojim objektima i prostorima i utvrditi odgovornost za „organizovanje“, „provođenje“ i „staranje“ o zaštiti od požara i vatrogastvu.

Zaštita od požara se organizuje i provodi u svim stambenim i drugim zgradama i objektima i na svim prostorima koji se smatraju građevinama prema Zakonu o prostornom planiranju i korištenju zemljišta na nivou Federacije BiH („Službene novine FBiH“, broj 2/06, 72/07 i 32/08) i Uredbe o tehničkim svojstvima koje građevine moraju zadovoljavati u pogledu bezbednost te načina korištenja i održavanja građevina („Službene novine FBiH“, broj 29/07 i 51/08) koji prema Procjeni ugroženosti od požara mogu biti izloženi opasnostima od izbijanja i širenja požara. Te građevine i prostori su:

- – Građevine trajno povezane sa tlom koje se sastoje od građevinskog sklopa ili od građevinskog sklopa i građevinske opreme, kao i samostalna postrojenja trajno povezana sa tlom,
- – Saobraćajne, vodoprivredne i energetske građevine i površine sa pripadajućim instalacijama, telekomunikacijske građevine i instalacije, građevine i instalacije komunalne infrastrukture,
- – Proizvodne i druge privredne građevine i postrojenja, skladišta, sajmišta i slične građevine,
- – Objekti na vodnim površinama (ribogojilišta i sl.) i
- – Trgovi, javne površine, javne zelene površine, igrališta, sportske građevine, groblja, deponije otpadaka, javne pijace, skloništa i slične građevine.

Zaštita od požara se organizuje i provodi i za šume, šumska i poljoprivredna zemljišta i ostale prirodne resurse.

Zaštitu od požara dužni su da organizuju i provode i građani u svojim stanovima i stambenim zgradama (kućama) i drugim objektima i prostorima koje koriste za svoje potrebe. Svi objekti koji su priključeni na niskonaponsku mrežu u roku od tri godine od dana stupanja na snagu Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09), moraju biti zaštićeni osiguračima – sklopkama – rastavljačima ugrađenim na mjestu priključka na

niskonaponsku mrežu, a koja zadovoljava uslove propisane normom BAS EN 60947-3. Osigurači – sklopke – rastavljači se mogu ugraditi i na mjestima grananja niskonaponske mreže, čiji će optimalan broj zavisno od konfiguracije mreže odrediti nadležna elektrodistribucija.

Osnovni nosilac organizovanja i provođenja zaštite od požara na području opštine je opštinska služba civilne zaštite u skladu sa Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09) i podzakonskim propisima donešenim na osnovu ovog Zakona.

Organizacija i funkcionisanje zaštite od požara u opštini utvrđuje se Planom zaštite od požara opštine, koji donose Opštinsko vijeće, na prijedlog opštinskog načelnika.

Plan zaštite od požara izrađen je na osnovu Procjene ugroženosti od požara područja opštine, koji je sastavni dio jedinstvene Procjene ugroženosti od prirodnih i drugih nesreća u skladu sa Metodologijom za izradu procjene ugroženosti od prirodnih i drugih nesreća, Metodologijom za izradu procjene ugroženosti od požara („Službene novine FBiH“, broj 8/11) i Uredbe o sadržaju i načinu izrade planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i planova zaštite od požara („Službene novine FBiH“, broj 8/11), kadrovskim, materijalnim i drugim uslovima koji su od značaja za Procjenu i Plan, s tim da je u Planu korišteno stanje utvrđeno u Procjeni ugroženosti.

Nadležnost opštine i opštinske službe civilne zaštite u oblasti zaštite od požara i vatrogastvu, regulisana je Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu Federacije BiH („Službene novine Federacije BiH“, broj 64/09) i podzakonskim propisima donešenim na osnovu ovog Zakona.

Finansijska sredstva potrebna za organizovanje, provođenje i unaprijeđenje mjera zaštite od požara predviđena Zakonom, kao i obučavanje i osposobljavanje zaposlenih lica planiraju i obezbjeđuju pravna lica, državni organi i druge institucije, svaki za svoje građevine i prostore i zaposlena lica. Finansijska sredstva planiraju se i obezbjeđuju svake godine u okviru finansijskog plana pravnog lica, državnog organa i druge institucije, u okviru sredstava za obavljanje njihove redovne djelatnosti. Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09), regulisan je način finansiranja vatrogastva i obaveze finansiranja opštine Drvar.

2. OSNOVNI PODACI O OPŠTINI DRVAR

2.1. Geografski položaj i površina

Fizičkogeografski opština Drvar, sa površinom od 590 km², leži u prostranoj kotlini jugoistočnog dijela Bosanske Krajine, između planina Osječenice na sjeveru, Klekovače na sjeveroistoku, Šatora i Glamočkog polja na jugu opštine, a sa istočne strane granica se proteže od planine Šator preko Jadovnika i spušta se u kanjon rijeke Unac.

Administrativno opština Drvar se nalazi u zapadnom dijelu Federacije Bosne i Hercegovine i sjevernom dijelu Kantona 10. Na sjeveru graniči sa opštinom Bosanski Petrovac, na sjeveroistoku i istoku sa opštinama Petrovac i Istočni Drvar, sa jugoistočne strane graniči sa opštinom Glamoč, a jugozapadno se nalazi opština Bosansko Grahovo, te opština Bihać na sjeverozapadu.

Saobraćajno-geografski položaj se može okarakterisati kao nepovoljan, jer je područje opštine slabo povezano sa ostalim dijelovima regiona. Opština Drvar se nalazi na putnom pravcu prema srednjem Jadranu. Južno od Drvara, preko Knina, do Šibenika ima 120 kilometara. Sjeverno (preko Bosanskog Petrovca) do Bihaća ima 80 kilometara, a do Banja Luke (preko Manjače) 125 kilometara.

2.2. Karakteristike reljefa

Energija reljefa (m/km ² ) | P (km ² ) | P (ha)
Ravnice (< 5 m/km ² ) | / | /
Slabo raščlanjene ravnice (5 – 30 m/km ² ) | 69,5064 | 6950,64
Slabo raščlanjen reljef (30 – 100 m/km ² ) | 37657,6 | 37657,6
Raščlanjen reljef (100 – 300 m/km ² ) | 138,017 | 13801,7
Izrazito raščlanjen reljef (300 – 800 m/km ² ) | 0,001621 | 0,162112
Vrlo izrazito raščlanjen reljef (> 800 m/km ² ) | / | /

2.3. Geomorfološke karakteristike

Nadmorska visina opštine Drvar se kreće od 400 do 1962 metra. Glavna osovina prostora je dolina rijeke Unac i ima nadmorsku visinu od 400 do 600 metara, dok okolni planinski masivi Osječenice, Klekovače, Lunjevače, Šatora i Jadovnika prelaze visine od 1100 - 1962 metara.

Prilikom nastanka, priroda je bila blagonaklona teritoriju Kanton 10. Reljef Kantona 10 je veoma raznolik i razveden. Većinom preovladavaju vapnenačke stijene. Vapnenačke stijene su glavno obilježje ovih krajeva. Proces nastanka ovih vapnenačkih stijena nas vraća nekoliko desetaka hiljada godina natrag. Voda polako otapa vapnenace, čime proširuje pukotine što na

kraju rezultira stvaranjem udubljenja i škrapa na površini, te u podzemlju nastaju pećine i jame. Škrape, pećine i jame su jako karakteristične za ovo područje.

2.4. Klimatske karakteristike

Opština Drvar se nalazi u južnom dijelu Sjevernog umjerenog toplotnog pojasa, a presudni faktori koji određuju klimu ovog područja su geografski položaj, geomorfološke karakteristike prostora i blizina Jadranskog mora. Klima na području opštine Drvar je umjereno-kontinentalna, a njena glavna obilježja su umjerena i topla ljeta, te hladne i oštre zime. Maksimalne apsolutne godišnje temperature su 38,4°C, a minimalne -27,2°C. Vegetacioni period traje od aprila do novembra na višim, a od marta do novembra na nižim nadmorskim visinama.

Godišnje količine padavina su 1108 l/m², a maksimalna visina sniježnog pokrivača je 89 cm, s tim da se snježne padavine u toku godine javljaju u periodu od oktobra do aprila. Glavni maksimum u količini padavina je u novembru, dok je drugi maksimum od februara do aprila. Glavna karakteristika za ovo područje je da je ono kraško, i zbog toga dolazi do brzinskog poniranja padavina, te zbog toga u ljetnim mjesecima su česte suše. Česti su vjetrovi iz pravca sjevera, juga i sjeverozapada. Za područje cijelog Kantona 10 karakteristični su kontinentalni vjetrovi, a prednjači bura. Bura je oštar, hladan i suh vjetar koji svoju punu snagu i kapacitete dostiže u zimskim mjesecima, a u prosjeku je njena jačina oko 20 km/h. Drugi karakterističan vjetar za ovo područje je jugo, koji je češći zimi nego ljeti, a brzina juga na ovim prostorima u prosjeku iznosi između 15 i 20 km/h.

2.5. Šume

Na području opštine Drvar od prirodnih resursa na prvom mjestu je šumsko bogatstvo na kojem je i baziran razvoj Drvara kao centra šumarstva i drvne industrije. Preko 60% ukupne teritorije opštine obraslo je visokim četinarskim i lišćarskim šumama. Također bitno je istaći da teritorija opštine Drvar raspolaže sa oko 50.000 rodnih stabala drenjića (samonikli i uzgojni oblik – starosti od sedam do preko 100 godina), što predstavlja dominantan autohton prirodni resurs ovog područja.

Najzastupljenije šume na teritoriju opštine Drvar su listopadne šume sa procentualnim udjelom od 29,13% od ukupne površine Opštine, zatim slijede mješovite šume 26,21 %. Listopadne šume najvećim dijelom se rasprostiru na planini Vijenac, sjeverozapadni dio je većinom listopadna šuma, dok zapadni dio karakteriše listopadna, ali i mješovita šuma. Crnogorične šume zauzimaju dosta manju površinu od 4,62 % od ukupne površine opštine. Klekovača i Lunjevača su karakteristične po tome što se ne protežu areali prijelaznih šuma i grmlja, dok u ostalim dijelovima opštine postoje manji areali.

Izradom ŠGO područja kojim gospodari Šumarija Drvar podijeljeno je na pet gospodarskih jedinica:

- – G.J. „Osječenica - Drvar“,

- – G.J. „Klekovača - Drvar“,
- – G.J. „Klekovača - Repovac“,
- – G.J. „Jadovnik - Drvar“ i
- – G.J. „Kamenica - Vučjak“

2.6. Geološko-hidrološke karakteristike

Geološka građa područja pripada kraškoj regiji u kojoj dominiraju krečnjaci i dolomiti, a u kotlinama jezerski sedimenti. Na području Drvarske kotline postoje nedovoljno ispitana nalazišta rude ugljena lignita, čija eksploatacija je obustavljena 50-tih godina 20. vijeka.

Područje opštine Drvar bogato je izvorima vode. Rijeka Unac radi određenih poremećaja, izazvanih prvenstveno neplanskom sječom šuma, svedena je na nivo potoka, ali su i dalje značajna izvorišta u zoni sjeveroistočnih padina masiva Šatora i Jadovnika, odakle izvire veliki broj manjih i većih vrela.

Unac je osovina opštine u smislu prirodnih uslova, najveći je vodotok Kantona 10, a proteže se pravcem jugoistok - sjeverozapad. Značajne pritoke su: Gudaja, Ljeskovica, Visućica, Drobnjak, Bastašica i Drvara.

Rijeka Unac izvire kao Mlinski potok, ispod planine Šator na 876 metara nadmorske visine, a svojim tokom je stvorila najmarkantnije i najveće erozione i akumulativne geomorfološke oblike na ovom dijelu terena, teče kroz klisuru Pojila, četiri kotline i tri klisure. Svojim tokom kroz Nacionalni park Una do Martin Broda teče najužom klisurom, negdje dubine i do cca 350 metara. Vodotok Unca je baza za sve površinske vode opštine Drvar. Ukupni tok je 65,5 km, a površina njegovog sliva iznosi 650 km², te ima visinsku razliku od cca 560 metara. Pored rijeke Unac, koja područje opštine dijeli na dva približno jednaka dijela, značajne vodotokove čine još njene lijeve pritoke: Gudaja, Ljeskovica, Visućica, Drobnjak, Bastašica i Drvara, koje su uglavnom nezagađene (u pojedine tokove bespravno sprovedena kanalizacija iz domaćinstava). Generalno posmatrano, hidrološke prilike opštine Drvar nisu tako dobre. Sve pritoke Unca su sa lijeve strane toka i većina njih se nalaze u drvarskoj kotlini.

Rijeka Unac izvire ispod planine Šator na 876 metara nadmorske visine. Nakon toka od 65,5 kilometara ulijeva se u Unu nizvodno od sedrenih slapova kod Martin Broda, na 310 m.n.v. Razlika od 566 metara u visini svrstava rijeku Unac među rijeke sa planinsko - brdskim obilježjima. Vodom je puni na desetine pritoka i vrela, naročito u gornjem toku.

Pored rijeke Unac, na području opštine Drvar kao značajniji hidrografski objekti postoje još tri jezera, jedno prirodno i dva vještačka, Bastaški izvor kao prirodni fenomen, jezero u Župici i filteri u Bastasima (oba izgrađena za potrebe fabrike celuloze).

Većina izvora u opštini Drvar je na lijevoj strani toka Unca, ispod padina Šatora i Jadovnika. Najznačajniji izvori u ovoj opštini su To

kovi, Jare, Raduklija i Bastaško vrelo.

2.7. Ekonomska razvijenost

Drvar je u periodu između 1945 i 1991. godine postao jedna od najrazvijenijih opština u Bosni i Hercegovini. Drvoprerađivačka industrija je brzo rasla u ovom periodu, a lokalno stanovništvo je i danas poznato po svojoj stručnosti u ovoj grani industrije. Zbog dostupnosti šumskog bogatstva kao i stručnosti u preradi drveta ova grana industrije je bila nosilac razvoja opštine. Razvijene su bile još fabrika papira, tekstilna, mašinska, kao i druge grane industrije.

Na području opštine Drvar ima 6 javnih preduzeća, i to: ŠGD „Hercegbosanske šume“ d.o.o Kupres - PJ Šumarija Drvar, HT d.o.o. Mostar TKC Livno IJ Drvar, JP „Komunalac Drvar“, JP „Elektroprivreda HZ HB“ d.d. Mostar - PJ Elektro-Drvar, JP "Radio stanica Drvar" d.o.o. Drvar, HP d.o.o. Mostar – PU Drvar

Prirodni resursi tj. šume su pod ingerencijom Kantona 10, odnosno ŠGD „Hercegbosanske šume“ d.o.o Kupres. Iako je Drvar izrazito najšumovitija opština u Kantonu 10, a po sječivom fondu tj. po ukupnom godišnjem sječivom etatu učestvuje sa 26,2%. Korist od sječe šume, odnosno naknada po osnovu šumske takse je dugi niz godina iznosila samo 2%, a posljednju godinu dana je 8%. Neracionalno iskorištavanje šumskog bogatstva bi se spriječilo vraćanjem kontrole korištenja nad ovim resursom opštini Drvar. Isto važi i za druge prirodne resurse. Za sada je moguć samo izvoz drvne sirovine, a najčešće je to drvo za ogrijev i određene količine rezane građe.

Jedan dio preduzeća - pilana počeo je sa izgradnjom sušara, pa samim tim, postoji interes za finalizaciju i unaprijeđenje drvoprerađivačke industrije.

Ekonomija opštine Drvar zasniva se na eksploataciji šume i intenziviranju poljoprivredne proizvodnje. Što se tiče šumarskog sektora, u istom posluje deset do petnaest malih i srednjih preduzeća koja se bave iskorištavanjem šuma i primarnom preradom drveta. Na prostoru opštine posluje oko stotinu privatnih subjekata koji se bave uslužnim djelatnostima (trgovina i ugostiteljstvo).

U privatnom sektoru, koji se bavi uslužnom djelatnošću, radi znatan broj radnika "na crno" zbog malog obima poslovanja, te poslovni subjekti nisu u mogućnosti ispunjavati svoje obaveze za veći broj prijavljenih radnika. Znatan dio stanovništva bavi se poljoprivrednom proizvodnjom, većinom za vlastite potrebe.

3. TEKSTUALNI DIO PLANA

3.1. Sistem uključivanja profesionalnih i dobrovoljnih vatrogasnih jedinica u akciju gašenja požara

Na području opštine Drvar, ne postoji profesionalna vatrogasna jedinica. U slučajevima požara ili drugih prirodnih nepogoda, osnovne snage za obavljanje vatrogasne djelatnosti na sprečavanju istih i spašavanju ljudi i materijalnih dobara rade zaposleni u Službi civilne zaštite opštine Drvar, zajedno sa volonterima iz reda stanovništva i drugih institucija.

Civilna zaštita opštine Drvar trenutno raspolaže sa dvije cisterne jedna kapaciteta 3200 l vode, ali koja ne zadovoljava minimum tehničke ispravnosti i druga, navalnog tipa za sedam članova posade (1+6) kapaciteta 2200 l starosti 35 godina. Drugu vatrogasnu tehničku opremu ili vozila ova Služba ne posjeduje.

U Službi civilne zaštite opštine su trenutno zaposlena dva lica, i to diplomirani inženjer saobraćaja i inženjer zaštite od požara.

U vrijeme povećane opasnosti od požara Šumarija Drvar ima organizovanu interventnu grupu za gašenje šumskih požara. Interventna grupa se sastoji od komandira grupe (revirnik) i gasilaca (radnici zaposleni na poslovima otpreme, doznake, primanja drvnih sortimenata i radnici na rampi koji taj dan nisu na radnom mjestu). Njihov zadatak je uočavanje i gašenje incijalnog požara sa opremom koju posjeduju. Međutim, ukoliko se zbog nekog razloga (minirane površine, nepristupačni tereni i sl.) ne može odmah pristupiti mjestu požara i on se širi, tada interventne grupe ne mogu spriječiti širenje požara. U tom slučaju interventne grupe dužne su obavijestiti Upravitelja Šumarije, njegovog pomoćnika za uzgoj, zaštitu i uređivanje šuma ili revernika na čijem se reviru požar pojavio. Revirnik ili drugo imenovano lice u slučaju njegovog odsustva rukovodi i koordinira gašenjem požara na reviru. Njegova obaveza je da angažuje ljude, opremu i vrši raspored po planu gašenja i procjenjuje intenzitet požara. Nakon što je požar ugašen imenuje se nekoliko ljudi koji će pratiti dalji razvoj na požarištu i dojaviti eventualno novo pojavljivanje vatre. Upravitelj Šumarije obavezan je o nastanku požara obavijestiti Opštinsku službu civilne zaštite, Upravu za šumarstvo i Policijsku upravu Drvar.

U slučaju požara većih razmjera Opštinski štab civilne zaštite ( u daljem tekstu: Opštinski štab) traži intervenciju vatrogasnih službi Kantona 10 ili susjednih opština, kao i Uprave civilne zaštite Kantona i Federalne uprave civilne zaštite. Na području opštine Drvar neophodno je u što kraćem vremenskom periodu osnovati Profesionalnu vatrogasnu jedincu koja će rukovoditi akcijom gašenja požara na području ove opštine.

Ukoliko se radi o vatrogasnim jedinicama pristiglim kao ispomoć iz drugih opština postupak je sljedeći:

1. a) Vatrogasna jedinica koja dolazi kao ispomoć na područje opštine Drvar stavlja se na raspolaganje Opštinskom štabu. Starješina pristigle vatrogasne jedinice dužan je upoznati komandanta Opštinski štaba sa kojim snagama i sredstvima je došao kao ispomoć.
2. b) Komandant Opštinskog štaba, pristiglu jedinicu sa vodičem upućuje na mjesto požara. Dolaskom na požarište, starješina vatrogasne jedinice koja je došla kao ispomoć, javlja se rukovodiocu akcije gašenja požara, kojeg takođe upoznaje sa ljudskim i materijalnim resursima kojima raspolaže.

*Slika 1: Organizacijska shema upravljanja akcijom zaštite i spašavanja*

Ako rukovodilac akcije gašenja požara, kod velikih požara nije u stanju da sam ostvari potpunu koordinaciju rada svih jedinica koje učestvuju u akciji gašenja požara, o tome obavještava Službu civilne zaštite opštine i Opštinski štab.

U koordinaciji sa Opštinskim štabom formira se Operativni štab za gašenje požara, kao i komandno mjesto za taj organ koji ima zadatak da obezbijedi ljudske i materijalne resurse za gašenje požara u skladu sa planom koji je donio rukovodilac akcije gašenja požara, eventualnu zdravstvenu pomoć, evakuacije, te kompletno logističko obezbjeđenje akcije gašenja požara. Operativni štab djeluje u koordinaciji sa rukovodiocem akcije gašenja požara i rukovodiocima većih vatrogasnih jedinica, kao i stručnim licima elektrodistribucije, vodovoda, zdravstva i drugih službi čije prisustvo može doprinijeti uspješnom gašenju požara.

3.2. Sistem subordiniranja i zapovjedanja u akcijama gašenja većih požara

Osnovne snage za obavljanje vatrogasne djelatnosti na području opštine Drvar su:

a. Ukoliko bi na području opštine Drvar došlo do osnivanja Profesionalne vatrogasne jedinice(PVJ) i Dobrovoljnog vatrogasnog društva(DVD), iste bi ulazile u sastav osnovnih snaga za obavljanje vatrogasne djelatnosti na području opštine Drvar,
b. Interventna jedinica Šumarije Drvar;
c. Operativni centar civilne zaštite opštine koji osigurava komunikacijsko – informacijsku podršku štabovima civilne zaštite i drugim organima koji rukovode akcijama zaštite na području ugroženom od požara,
d. Opštinske jedinice civilne zaštite specijalizovane namjene za protivpožarnu zaštitu i
e. Jedinice i povjerenici civilne zaštite, službe zaštite i spašavanja, organi uprave civilne zaštite, štabovi civilne zaštite.

3.2.1. Brojnost vatrogasnih jedinica na području opštine Drvar

Na području opštine Drvar ne postoji Profesionalna vatrogasna jedinica, kao ni Dobrovoljno vatrogasno društvo koje bi rukovodilo i sudjelovalo u slučaju gašenja požara.

U slučajevima požara ili drugih prirodnih nepogoda, na sprečavanju istih i spašavanju ljudi i materijalnih dobara rade zaposleni u Službi civilne zaštite opštine, zajedno sa volonterima iz reda stanovništva i drugih institucija.

U Službi civilne zaštite opštine su trenutno zaposlena dva lica i to: diplomirani inžinjer saobraćaja i inžinjer zaštite od požara. Odlukom Opštinskog vijeća Drvar određeno je da se u okviru ove Službe formira Odsjek za zaštitu od požara i vatrogastva. Ovaj Odsjek bi trebao u svom sastavu imati i profesionalnu vatrogasnu jedinicu. Međutim, ova odluka je poništena nakon jedne godine.

U vrijeme povećane opasnosti od požara kao što smo već ranije naveli, Šumarija Drvar ima organizovanu interventnu grupu za gašenje šumskih požara. Interventna grupa se sastoji od komandira grupe (revirnik) i gasilaca (radnici zaposleni na poslovima otpreme, doznake, primanja drvnih sortimenata i radnici na rampi koji taj dan nisu na radnom mjestu). U toku ljetnih mjeseci, kada je pojačana opasnost od nastanka šumskih požara, interventne grupe moraju se nalaziti u punoj mobilnosti i biti spremne blagovremeno reagovati u slučaju pojave šumskog požara. Ukoliko se radi o požaru većih razmjera, interventne grupe biće pojačana dodatnim brojem ljudi sa revira na kojem je nastao požar, kao i ostalim radnicima, a po nalogu upravitelja Šumarije Drvar. U slučaju izbijanja požara upravitelj Šumarije Drvar može angažovati radnike koji rade na sječi i izradi drvnih sortimenata.

3.3. Sistem rukovođenja u akcijama gašenja većih požara

U momentu primanja dojave o pojavi požara na području opštine Drvar Služba civilne zaštite opštine dužna je odmah organizovati ljude i materijalna sredstva koja posjeduje, a zbog nepostojanja Profesionalne vatrogasne jedinice obezbijediti volontere iz reda građana da učestvuju u gašenju požara. Ukoliko sredstva koja posjeduje Služba civilne zaštite nisu dovoljna u akciji gašenja požara, pozvati druge intrventne jedinice koje postoje na području ove opštine.

Ako angažovane snage sa prostora opštine nisu dovoljne u tom slučaju rukovodilac Službe civilne zaštite opštine dužan je odmah aktivirati Opštinski štab, sazivanjem vanredne sjednice na kojoj se vrši procjena situacije, odabir snaga i sredstva civilne zaštite i opštinskih organa uprave i nalaže im izvršavanje odabranih mjera zaštite i spašavanja

U slučaju da preduzete mjere i odabrane snage civilne zaštite pruže uspješan odgovor, prestaje angažman Opštinskog štaba civilne zaštite i daljnje aktivnosti se prepuštaju nadležnim opštinskim organima vlasti da ih rješavaju kroz svoju redovnu aktivnost.

U slučaju da preduzete mjere zaštite i spašavanja nisu daje očekivani rezultat i da je i dalje prisutna prijetnja po ljude i materijalna dobra, zakazuje se vanredna sjednica i ponovo aktiviranje Opštinskog štaba.

Na osnovu izvršene analize i procjene situacije, Opštinski štab daje prijedlog opštinskom načelniku da donese „Odluku o proglašenju stanja prirodne nesreće izazvane požarom“.

Nakon donošenja Odluke o proglašenju stanja prirodne nesreće izazvane požarom, Opštinski štab provodi drugu fazu rukovođenja akcijama zaštite i spašavanja.

To je najvažnija funkcija Opštinskog štaba, koja podrazumijeva da u fazi spašavanja i u fazi otklanjanja posljedica:

1. a) odlučuje o upotrebi i angažovanju svih snaga i sredstava civilne zaštite, kao i ljudstva i sredstava organa uprave, pravnih lica i drugih institucija i građana i njihovih sredstava, na zadacima zaštite i spašavanja ljudi i materijalnih dobara koji su ugroženi ili nastradali od požara na području koje je pogođeno požarom,
2. b) da u toku faze spašavanja i faze otklanjanja posljedica neprekidno vrši usmjeravanje i raspoređivanje snaga i sredstava na područja na kojima je njihovo angažovanje potrebno i određuje mjere i aktivnosti koje treba preduzeti i
3. c) da usmjerava i koordinira ukupne aktivnosti na spašavanju ljudi i materijalnih dobara i otklanjanju posljedica na području pogođenom požarom.

U slučaju da provođenje navedenih aktivnosti od strane Opštinskog štaba da rezultat, prestaje angažman Opštinskog štaba i dalje aktivnosti se prepuštaju nadležnim opštinskim organima vlasti da ih rješavaju kroz svoju redovnu djelatnost.

U slučaju da angažovane snage i sredstva i preduzete mjere zaštite i spašavanja nisu daje očekivani rezultat i da požar i dalje ugrožava ljude i materijalna dobra, upućuje se zahtjev za pomoć direktoru Kantonalne uprave civilne zaštite. Zahtjev se razmatra i donosi na sjednici Opštinskog štaba, a podnosi ga opštinski načelnik.

Redoslijed radnji na kantonalnom nivou je potpuno isti kao i na opštinskom:

- - Direktor Kantonalne uprave civilne zaštite (u nastavku: KUCZ) u skladu sa svojim ovlaštenjima angažuje kantonalne snage i sredstva civilne zaštite i kantonalnih organa uprave odnosno kantonalni štab civilne zaštite (u nastavku: KŠCZ), na pružanju pomoći na mjestu ugroženom požarom,
- - U slučaju da preduzete aktivnosti ne daju rezultat KŠCZ predlaže Vladi kantona da proglasi stanje prirodne nesreće od požara,
- - Nakon proglašenja stanja prirodne nesreće uzrokovane požarom na nivou Kantona 10, KŠCZ pored snaga i sredstava civilne zaštite, organa uprave kantona i pravnih lica, ima ovlaštenja da za gašenje požara angažuje i snage i sredstva zaštite i spašavanja ostalih opština, a prije svih vatrogasne jedinice i uputi ih na mjesto požara i

- - U slučaju da aktivnosti preduzete od direktora KUCZ i KŠCZ ne daju rezultat i ne uklone opasnost od požara, na prijedlog KŠCZ Vlada Kantona 10 podnosi Zahtjev za pomoć direktoru Federalne uprave civilne zaštite (u nastavku: FUCZ).

Redoslijed radnji na nivou Federacije je potpuno isti kao i na nižim nivoima:

Direktor FUCZ, u skladu sa svojim ovlaštenjima, angažuje federalne snage i sredstva civilne zaštite i federalnih organa uprave, a ako to ne da rezultat, aktivira Federalni štab civilne zaštite.

Kod gašenja požara u šumama, na šumskom i poljoprivrednom zemljištu, na zaštićenim područjima i objektima i u drugim slučajevima, kada je potrebno posebno stručno poznavanje tehnoloških postupaka i opasnosti karakterističnim za navedene postupke (minirana i druga područja), rukovodilac akcije gašenja požara dužan je ostvariti saradnju sa licem koje je stručno za taj tehnološki postupak i tako osigurati bezbjednost i uspješno gašenje požara.

Gašenje požara u šumama i na šumskom zemljištu vrši se na način predviđen članom 29. i 44. Zakona zaštite od požara i vatrogastvu („Službene novine Federacije BiH“ broj 64/09), odnosno propisima koje donese nadležna Uprava za šumarstvo. Na prostoru opštine Drvar Šumarija Drvar ima organizovanu interventnu grupu za gašenje šumskih požara. Interventna grupa se sastoji od: komandira grupe (revirnik) i gasilaca (radnici zaposleni na poslovima otpreme, doznake, primanja drvnih sortimenata i radnici na rampi koji taj dan nisu na radnom mjestu). U toku ljetnih mjeseci kada je pojačana opasnost od nastanka šumskih požara, interventne grupe moraju se nalaziti u punoj mobilnosti i biti spremne blagovremeno reagovati u slučaju pojave šumskog požara. Ukoliko se radi o požaru većih razmjera interventne grupe biće pojačane dodatnim brojem ljudi sa revira na kojem je nastao požar, kao i ostalim radnicima, a po nalogu upravitelja Šumarije Drvar. U slučaju izbijanja požara, upravitelj Šumarije Drvar može angažovati radnike koji rade na sječi i izradi drvnih sortimenata.

Ukoliko je došlo do požara na terenu za koji postoji sumnja ili indicija da je kontaminiran neeksplodiranim ubojnim sredstvima ili je miniran, zbog bezbjednosnih razloga požar se ne gasi bez nekog posebnog razloga odnosno u vanrednim slučajevima, već se samo drži pod kontrolom da se ne širi a postupa se na sljedeći način:

1. a) Ukoliko na području pod sumnjom na kontaminiranost NUS-om treba intervenisati interventna jedinica Šumarije Drvar neophodno je putem Kantonalnog operativnog centra civilne zaštite dostaviti zahtjev Kantonalnoj upravi civilne zaštite Kantona 10 za angažovanje TUN tima na ugroženom području. Sve daljnje radnje na gašenju požara, rukovodilac akcije gašenja požara će koordinirati sa vođom TUN tima.
2. b) Požari na području sumnjivom po pitanju mina ili NUS-a u pravilu se ne smiju gasiti sa zemlje, osim u konsultacijama sa vođom TUN tima. Uvijek treba nastojati da se sa sigurne udaljenosti nastoji spriječiti širenje požara izvan sumnjivog područja po pitanju NUS-a stvaranjem požarnih prepreka ili na drugi adekvatan način. Ukoliko se radi o požaru koji se desio na nepristupačnom sumnjivom području, za gašenje je neophodno angažovati helikoptere Oružanih snaga Bosne i Hercegovine ili druga sredstva za

gašenje požara iz vazduha. Angažovanje Oružanih snaga Bosne i Hercegovine vrši se na način i po proceduri opisanoj u poglavlju o angažovanju Oružanih snaga BiH.

3.4. Način pozivanja i uključivanja distributera energenata u akciju gašenja požara

Rukovodilac akcije gašenja požara ima ovlašćenje da naredi isključenje energenata. Ako je za akciju gašenja požara, koja traje u toku radnog vremena, potrebno isključenje električne energije, rukovodilac akcije gašenja požara zahtjev podnosi sredstvima veze dežurnom u operativnom centru civilne zaštite koji zahtjev proslijeđuje dežurnom dispečeru JP Elektroprivrede HZHB Mostar, Poslovnica „Elektro-Drvar“.

Sve radnje koje preduzima dežurni u Operativnom centru civilne zaštite evidentira u djelovodnik informacija i akata. Ukoliko je potrebno isključenje električne energije izvan radnog vremena, rukovodilac akcije gašenja požara (ukoliko mu tehničke mogućnosti sredstava veze kojima raspolaže to omogućuju) direktno poziva dežurnog dispečera Elektrodistribucije i istom saopštava svoj zahtjev. Ukoliko nema tehničkih mogućnosti za direktan kontakt, zahtjev proslijeđuje dežurnoj vatrogasnoj jedinici koja zahtjev proslijeđuje dežurnom dispečeru.

Dežurni u Operativnom centru mora da u odgovarajuće evidencije zavede sve radnje koje je preduzeo, zahtjev za isključenje, vrijeme, područje, ime i prezime rukovodioca akcije gašenja požara, kao i personalne podatake dežurnog dispečera. Isto tako treba evidentirati vrijeme kad je odobreno isključenje energenata, na kojem području, i o istom obavijestiti rukovodica gašenja požara.

Isključenje električne energije u slučaju požara može vršiti samo stručno pogonsko osoblje koje radi na elektroenergetskim postrojenjima i to:

- – U napojnim TS isključenje električne energije u slučaju požara može vršiti samo stručno osoblje JP „Elektroprivreda HZHB“ d.d. Mostar Poslovnica „Elektro-Drvar“, odnosno kompanije koja upravlja postrojenjima na tom području
- – U svim drugim TS (distributivnim) isključenje električne energije u slučaju požara može vršiti samo stručno pogonsko osoblje JP „Elektroprivreda HZHB“ dd Mostar Poslovnica „Elektro-Drvar“, koje radi na održavanju tih postrojenja,
- – U TS preko kojih se napajaju električnom energijom industrijski objekti isključenje električne energije u slučaju požara može vršiti samo stručno pogonsko osoblje koje radi na održavanju tih postrojenja.

Samo u krajnjoj nuždi isključenje električne energije u slučaju požara mogu vršiti za to obučeni pripadnici Profesionalnih vatrogasnih jedinica, uz odobrenje JP „Elektroprivreda HZHB“ dd Mostar PJ „Elektro-Drvar“ koja postoji na području opštine Drvar.

U slučaju većih požara u kojima su požarom zahvaćene ili neposredno ugrožene elektroenergetske mreže i postrojenja, isključenje električne energije se vrši u napojnim TS pomoću glavnih prekidača na dovodnim ili odvodnim poljima. Isključenje električne energije se može vršiti ručno, a ako bi ova manipulacija bila opasna za pogonsko osoblje, isključenje

električne energije se može izvršiti daljinskim prekidačem smještenim na komandnom pultu u prostoriji dežurnog električara.

U slučaju manjih požara u kojima su požarom zahvaćene ili neposredno ugrožene električne mreže i instalacije, isključenje električne energije se može izvršiti pomoću glavnih prekidača na dovodima ili odvodima u TS preko koje se električne mreže i instalacije napajaju električnom energijom.

Isključenjem električne energije ne smije se ometati ili prekidati normalan rad vatrogasnih pumpi na električni pogon, stabilnih uređaja za gašenje požara, liftova itd.

3.5. Uključivanje komunalnih preduzeća u akciji gašenja požara

U slučaju požara većih razmjera na opštini Drvar u akciju gašenja požara se uključuje i JP "Komunalac Drvar" d.o.o., koja se stavlja na raspolaganje opštinskoj Službi za civilnu zaštitu.

Uključivanje komunalnog preduzeća u akciju gašenja požara vrši se putem telefona koji je naveden u sljedećoj tabeli:

USTANOVA | ADRESA | KONTAKT BROJ
JP "Komunalac Drvar" d.o.o. | Titova 48, Drvar | Tel/fax: 034 /819-753
Tel: 034/820-064 |

Tabela 1.: Komunalna preduzeća na području opštine Drvar i kontakt brojevi

3.6. Uključivanje službi za pružanje prve medicinske pomoći u akciji gašenja požara

Ukoliko ima saznanja da ima povrijeđenih ljudi, rukovodilac akcije gašenja požara, preko operativnog centra odmah poziva Hitnu pomoć na mjesto požara.

Opština Drvar nema značajno razvijen sistem zdravstvene zaštite ali zdravstvene ustanove koje bi mogle pružiti prvu pomoć ozlijeđenim u slučaju gašenja požara su Dom zdravlja Drvar i Županijska bolnica „Dr. Fra Mihovil Sučić“, Livno. Nepostojanje područnih ambulanti predstavlja otežavajuću okolonost, naročito za ruralna područja koja su udaljena od gradskog centra. U slučaju da dođe do većih povreda ljudstvo se može hospitalizovati u Kantonalnu bolnicu Livno.

Zdravstvena ustanova | Kontakt
Dom zdravlja Drvar | 034/818-044
Županijska bolnica „Dr. Fra Mihovil Sučić“,
Livno | 034/200-423 |

*Tabela 2.: Zdravstvene ustanove koje mogu pružiti pomoć ozlijeđenim u gašenju požara*

U slučaju velikih šumskih požara ili požara na farmama, kada postoji mogućnost širenja zaraznih bolesti sa životinja na čovjeka, u akciju gašenja požara treba uključiti i JP "VET DRVAR" d.o.o. Drvar. U narednoj tabeli prikazana je adresa i kontakt telefoni.

USTANOVA | ADRESA | KONTAKT BROJ
J.P. „VET-DRVAR“ d.o.o
Drvar | Marije Bursać 2, Drvar | 064/4286-420 |

*Tabela 3.: Veterinarska stanica na području opštine Drvar*

3.7. Uključivanje službi ili preduzeća te odgovornih lica za osiguranje hrane i vode u akciju gašenja požara

U slučaju izbijanja požara većih razmjera, odnosno proglašavanja prirodne i druge nesreće aktivira se Opštinski štab i formira Operativni štab koji rukovodi akcijom otklanjanja opasnosti, obezbjeđuje hranu i vodu u akciji gašenja požara, za potrebe gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara angažuje organizacije i preduzeća da stave na raspolaganje potreban broj ljudi, alata, prevoznih, tehničkih i drugih sredstava.

U akcijama gašenja požara većih razmjera snabdijevanje hranom i pićem vatrogasaca i ostalih snaga angažovanih od strane Opštinskog štaba obezbjeđuje lice koje ovlasti Štab civilne zaštite opštine. U sljedećoj tabeli dat je pregled službi koje mogu da osiguraju hranu i vodu u akciji u slučaju većih požara.

USTANOVA | ADRESA | KONTAKT BROJ
Crveni Krst opštine Drvar | Titova bb | 034/820-447

Tabela 4.: Humantame organizacije na području opštine Drvar

3.8. Način zamjene vatrogasnih jedinica s novim jedinicama na gašenju požara

U situaciji kada dođe do požara većih razmjera ili u situacijama nesreća prouzrokovanih požarom, kada bi na gašenju požara bilo potrebno angažovanje kompletne PVJ neke od opština, sa svim raspoloživim ljudstvom i MTS-a neprekidno duže od osam, odnosno dvanaest sati, istim bi trebalo obezbjediti adekvatnu zamjenu na samom požarištu kako se ne bi prekidao kontinuitet u gašenju požara. Zamjena PVJ u tom slučaju mora se obezbjediti kroz traženje pomoći u ljudstvu i tehnici od drugih opština ili na drugi način.

Zamjena vatrogasne jedinice novom vatrogasnom jedinicom vrši se i u sljedećim situacijama:

- – U slučaju ozljeđivanja pripadnika jedinice tokom akcije gašenja požara ili u putu do požarišta,
- – U slučaju trovanja gasovima na požarištu ili eksplozija mina,
- – U slučaju umora vatrogasaca i
- – U slučaju zahtjeva Opštinskog štaba .

Zamjena vatrogasnih jedinica angažovanih na gašenju požara obavlja se na mjestu vatrogasne intervencije. Zamjenu vatrogasnih jedinica novom vrši rukovodilac akcije gašenja požara na način da vrši postepeno uvođenje pripadnika nove jedinice vodeći računa o opremi i vozilima koja koriste.

Kako smo već ranije naveli na području opštine Drvar ne postoji Profesionalna vatrogasna jedinica kao ni Dobrovoljne vatrogasne jedinice koje bi pristupile akciji gašenja požara. Međutim, procedura ostaje validna i u slučaju formiranja iste.

3.9. Način uključivanja Oružanih snaga u gašenju požara

Angažovanje Oružanih snaga Bosne i Hercegovine na pružanju pomoći civilnim organima u reagovanju na prirodne ili druge nesreće vrši se u skladu sa Zakonom o odbrani Bosne i Hercegovine („Službeni glasnik BiH, br.88/05), okvirnim Zakonom o zaštiti i spašavanju ljudi i materijalnih dobara od prirodnih ili drugih nesreća u Bosni i Hercegovini i Zakonom o sudjelovanju pripadnika Oružanih snaga Bosne i Hercegovine, policijskih službenika, državnih službenika i ostalih zaposlenika u operacijama podrške miru i drugim aktivnostima u inostranstvu („Službeni glasnik BiH“, br.14/05).

Oružane snage Bosne i Hercegovine se u reagovanju na prirodne ili druge nesreće u pravilu angažuju na pružanju trenutne i kratkoročne pomoći civilnim organima, i to:

1. Pomoć na terenu izvođenja odgovora na prirodne ili druge nesreće,
2. Pomoć u zaštiti i spašavanju ljudi i materijalnih dobara i
3. Pomoć u izvršenju humanitarne operacije odgovara na prirodne ili druge nesreće.

Oružane snage Bosne i Hercegovine se mogu angažovati na pružanju pomoći civilnim organima u reagovanju na prirodne ili druge nesreće kada se iscrpe raspoloživi civilni resursi ili civilni organi ne raspolažu potrebnim ili dovoljnim resursima za odgovor na prirodnu ili drugu nesreću.

Pripadnici i jedinice Oružanih snaga Bosne i Hercegovine angažovani u odgovoru na prirodne ili druge nesreće u toku trajanja misije ostaju u lancu komandovanja i kontrole nad Oružanim snagama Bosne i Hercegovine, pri čemu su vojni resursi pod civilnom kontrolom, a pripadnicima i jedinicom komanduje nadležni starješina.

Civilnu kontrolu nad vojnim resursima vrši Predsjedništvo Bosne i Hercegovine preko ministra odbrane Bosne i Hercegovine.

Oružane snage Bosne i Hercegovine se mogu angažovati u sljedećim fazama organizacije i odgovora na prirodne ili druge nesreće:

1. Faza upozoravanja,
2. Faza uzbunjivanja i angažovanja resursa pomoći,
3. Faza procjena i izvođenja operacija i
4. Faza prestanka angažmana snaga pomoći

Tokom navedenih faza razmjenjuju se sljedeće vrste standardnih obrazaca komuniciranja između Ministarstva odbrane Bosne i Hercegovine i Ministarstva bezbjednosti Bosne i Hercegovine preko Operativno-komunikacijskog centra Bosne i Hercegovine:

1. Obaviještenje o nesreći,
2. Zahtjev za pomoć Oružanih snaga Bosne i Hercegovine,

- c) Prihvatanje zahtjeva za pomoć Oružanih snaga Bosne i Hercegovine,
- d) Dnevni situacijski izvještaj i
- e) Obrasci za prelazak granice

Ministar odbrane Bosne i Hercegovine po primljenom zahtjevu za angažovanjem Oružanih snaga Bosne i Hercegovine na pružanju pomoći civilnim organima u reagovanju na prirodne ili druge nesreće, u skladu sa standardnim operativnim procedurama (SOP) i ispunjenim uslovima i izvršenju mjera i aktivnosti traži od Predsjedništva Bosne i Hercegovine ovlaštenje za angažovanje Oružanih snaga Bosne i Hercegovine.

U cilju realizacije SOP-a, ministar odbrane Bosne i Hercegovine odgovoran je za:

- a) Odobravanje i nadzor nad realizacijom mjera i aktivnosti iz nadležnosti Ministarstva odbrane Bosne i Hercegovine i Oružanih snaga Bosne i Hercegovine,
- b) Traženje ovlaštenja od Predsjedništva Bosne i Hercegovine za angažovanje Oružanih snaga Bosne i Hercegovine na pružanju pomoći civilnim organima u reagovanju na prirodne ili druge nesreće po primljenom Zahtjevu iz člana 11. SOP-a,
- c) Izdavanje naređenja i uputstava za razmještaj i angažovanje Oružanih snaga Bosne i Hercegovine, po ovlaštenju Predsjedništva Bosne i Hercegovine i
- d) Izvještavanje Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine i Predsjedništva Bosne i Hercegovine o angažovanju Oružanih snaga Bosne i Hercegovine na pružanju pomoći civilnim organima u reagovanju na prirodne ili druge nesreće.

Oružane snage Bosne i Hercegovine izuzetno mogu biti angažovane u provođenju preventivnih mjera zaštite i spašavanja. Ministar odbrane Bosne i Hercegovine može neprihvatiti ili prekinuti aktivnosti pružanja pomoći civilnim organima ukoliko postoje zakonske prepreke, nisu ispunjeni uslovi za pomoć, podaci dostavljeni od civilnog organa nisu tačni ili potpuni, nisu izvršene mjere i aktivnosti u skladu sa SOP-om, te ukoliko postoje bezbjednosne ili druge prepreke.

Saradnja u organiziovanju i izvođenju zajedničke obuke i vježbi snaga zaštite i spašavanja u koordiniranom civilno-vojnom odgovoru na prirodne ili druge nesreće, provodi se sporazumno u skladu sa svojim zakonskim nadležnostima, u svim aktivnostima koje se odnose na zaštitu i spašavanje ljudi i materijalnih dobara, učešće u civilno-vojnim vježbama zaštite i spašavanja, obuci i drugim aktivnostima, saradnja u unapređenju civilno-vojne koordinacije i podrške.

*Slika 2: Shema angažovanja Oružanih snaga BiH u akciji gašenja požara (Nivo opština do Federacije BiH)*

3.10. Slučajevi kada se s nastalim požarom upoznaje Opštinski načelnik, predsjednik Opštinskog vijeća i druga lica zadužena za zaštitu od požara u organima lokalne uprave

Opštinska služba civilne zaštite nadležan je za prikupljanje, obradu i distribuciju podataka o svim prirodnim i drugim nesrećama na području opštine, a koji navedene podatke i informacije dostavlja nadležnim organima. Kada dobije informaciju o nastanku požara, rukovodilac Opštinske službe civilne zaštite upoznaće načelnika Opštine, predsjednika Opštinskog vijeća i druga lica zadužene za zaštitu i spašavanje od požara u organima lokalne uprave:

- - u slučaju požara i/ili eksplozije i druge opasne situacije, u kojoj je došlo do stradanja više lica,
- - u slučaju požara i/ili eksplozije kada je nastupila materijalna šteta koja bitno ometa proizvodni proces u privrednim subjektima i/ili kada je usljed požara na duže vrijeme onemogućeno korištenje stambenih objekata za stanovanje većeg broja lica,
- - u slučajevima kada je potrebno angažovati dodatne snage sa područja drugih opština ili kantona, te ih uključiti u gašenje požara i
- - u slučaju kada se za potrebe gašenja požara mora obezbjediti oprema, ljudstvo ili bilo koji drugi vid pomoći.

Informacije obavezno treba da sadrže sljedeće podatke:

- - vrijeme nastanka požara,
- - područje na kojem se požar pojavio,
- - uzrok nastanka,
- - koje su snage i sredstva angažovane prilikom lokaliziranja i gašenja požara,
- - posljedice koje se odnose na ljudske žrtve,
- - preduzete mjere na zaštiti i spašavanju ugroženih i nastradalih ljudi i materijalnih dobara,
- - lokacije evakuisanog stanovništva (njihov broj) sa područja ugroženog požarom,
- - broj ugroženih objekata ili veličina ugroženih površina (šuma, voćnjaka i sl.),
- - posljedice nastale na materijalnim dobrima (stambenim, komunalnim, privrednim i infrastrukturnim objektima),
- - potrebna pomoć u snagama i sredstvima

U slučaju da preduzete aktivnosti na gašenju požara od strane angažovane vatrogasne jedinice i sve preduzete mjere od strane Opštinske službe civilne zaštite i Opštinskog štaba nisu dali očekivani rezultat i da požar i dalje ugrožava ljude i materijalna dobra, opštinski načelnik može proglasiti stanje prirodne ili druge nesreće izazvane požarom i upućuje se zahtjev za pomoć Kantonalnoj upravi civilne zaštite. Direktor Kantonalne uprave civilne zaštite, u skladu sa svojim ovlaštenjima angažuje snage i sredstva civilne zaštite Kantona 10, odnosno aktivira

Kantonalni štab civilne zaštite, na pružanju pomoći na mjestu ugroženom prirodnom ili drugom nesrećom izazvanom požarom.

U slučaju da preduzete aktivnosti ne daju rezultat, Štab civilne zaštite Kantona predlaže da se proglasi stanje prirodne nesreće izazvane požarom u skladu sa važećim propisima na nivou Kantona. Vlada donosi Odluku o proglašenju stanja prirodne ili druge nesreće izazvane požarom.

Nakon proglašenja stanja prirodne nesreće uzrokovane požarom na nivou kantona, KŠCZ pored snaga i sredstava civilne zaštite, organa uprave kantona i pravnih lica ima ovlaštenja da za gašenje požara angažuje i snage i sredstva zaštite i spašavanja ostalih opština, a prije svega PVJ i DVD i uputi ih na mjesto požara.

U slučaju da aktivnosti preduzete od Kantonalnog štaba civilne zaštite ne daju rezultate i ne uklone opasnost od požara, Kantonalna uprava civilne zaštite podnosi zahtjev za pomoć Federalnoj upravi Civilne zaštite.

Kod gašenja požara u šumama, na šumskom i poljoprivrednom zemljištu, na zaštićenim područjima i objektima i u drugim slučajevima kada je potrebno posebno stručno poznavanje tehnoloških postupaka i opasnosti karakterističnih za navedene postupke (minirana i druga područja), rukovodilac akcije gašenja požara dužan je ostvariti saradnju sa licem koje je stručno za taj tehnološki postupak i tako osigurati bezbjednost i uspješno gašenje požara, s tim da se gašenje požara u šumama i na šumskom zemljištu vrši na način predviđen u Zakonu o šumama Hercegbosanske županije („Narodne novine Hercegbosanske županije“ broj:04/14), i Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine Federacije BiH“, broj: 64/09).

3.11. Slučajevi kada se u akciju gašenja požara pozivaju, odnosno uključuju vatrogasne jedinice susjednih i drugih opština i gradova

U ranijim poglavljima već je navedno da opština Drvar nema svoju Profesionalnu vatrogasnu jedinicu, u akciji gašenja požara učestvuje Služba civilne zaštite opštine i Interventna jedinica Šumarije Drvar. Ukoliko snage i sredstva ovih službi nisu dovoljna nephodno je da rukovodilac Službe civilne zaštite na osnovu raspoloživih podataka donese odluku o angažovanju Vatrogasnih jedinica susjednih opština ili kantonalne vatrogasne jedinice ukoliko postoji. Međutim Bosansko Grahovo nema vatrogasnu jedinicu, ali posjeduje jedno vozilo – cisternu. Glamoč nema vatrogasnu jedinicu a za gašenje požara koristi boleru na vozilu i radnike komunalca. Bosanski Petrovac posjeduje vatrogasnu jedinicu sa četiri vatrogasca, dok nesusjedne opštine u Kantonu 10, Kupres koristi usluge DVD-a, Livno posjeduje PVJ (4 pripadnika) nisu u sastavu CZ jer im nije riješen status. Tomislavgrad je dosta daleko, ali inače tehnički i organizaciono najspremniji (formirana jedinica kao odjeljenje), ali ima veliki rizik od izbijanja požarana otvorenom na svom području.

3.12. Slučajevi kada se vatrogasne jedinice upućuju kao ispomoć u gašenju požara susjednim i drugim opštinama

Opština Drvar nema organizovanu vatrogasnu jedinicu koja bi mogla učestvovati u akciji gašenja požara u susjednim i drugim opštinama. Međutim, ukoliko dođe do formiranja vatrogasne jedinice opštine Drvar opštinski načelnik može sa drugim opštinama sporazumno definisati uslove pod kojima se može razmjenjivati pružanje pomoći u vatrogasnim intervencijama između opština.

Po odobrenju opštinskog načelnika vatrogasna jedinica može se poslati kao pomoć u akciju gašenja požara u susjednim opštinama pod uslovima utvrđenim u odluci o upućivanju ili u sporazumu potpisanom sa konkretnom opštinom. Kao ispomoć može se poslati jedna trećina jedinice i jedna cisterna, pri čemu se vodi računa da na području opštine ostane dovoljan broj vatrogasaca i opreme u slučaju požara. O broju ljudi, vozila i opreme koji se šalju kao ispomoć susjednim opštinama uvijek treba konsultovati starješinu PVJ i DVD opštine.

Odlukom o upućivanju vatrogasne jedinice kao pomoć drugoj opštini treba definisati formaciju jedinice koja se upućuje, broj vozila, materijalna sredstva, vrijeme na koje se upućuje, ko snosi troškove goriva, maziva, eventualno oštećenih ili izgubljenih dijelova opreme, dnevnice za vatrogasce i sva druga pitanja za koja nalogodavac smatra da ih je potrebno regulisati u ovoj odluci.

Ukoliko opština nije u stanju pružiti traženu pomoć, nadležni organ je dužan donijeti odgovarajući akt o nemogućnosti pružanja pomoći, s kratkim obrazloženjem i sa istim upoznati opštinu koja je tražila pomoć, ali i Kantonalnu upravu civilne zaštite.

3.13. Načini i slučajevi upotrebe opreme i vozila posebne namjene u gašenju požara ili spašavanju ljudi

Slučajevi u kojima se tretira upotreba opreme i vozila posebne namjene jesu oni kada je Služba civilne zaštite pored opreme s kojom raspolaže, prinuđena zatražiti pomoć drugih preduzeća ili službi u opštini Drvar, a naročito kod intervencija na sljedećim objektima ili u sljedećim situacijama:

- - složene saobraćajne nesreće kada su neophodne specijalne dizalice i/ili vozila za posipanje kolovoza,
- - nezgode ili nesreće u saobraćaju kada je potrebna oprema za pretakanje opasnih materija na javnoj saobraćajnoj površini,
- - kod urušavanja objekata,
- - kada se ukaže potreba za rušenjem objekta,
- - kod raščišćavanja prilaza požarom zahvaćenom i/ili ugroženom objektu,
- - kod utvrđivanja prisutnosti otrova, hemijskih i nagrizajućih materija,
- - kod utvrđivanja prisutnosti eksploziva i/ili eksplozivnih naprava,
- - kod utvrđivanja prisutnosti radioaktivnih materija i

- - kod požara otvorenog prostora ako je zahvaćen veći kompleks s otežanim pristupom i kada su ugroženi životi ljudi na teško pristupačnom mjestu.

Korištenje opreme i vozila posebne namjene obezbjeđuje se na način da se poziva rukovodilac stručnih službi preduzeća ili ustanove koja sa opremom raspolaže. Poziv za pružanje ispomoći upućuje se putem operativnog centra civilne zaštite, a zahtjev riješava Služba za civilnu zaštitu opštine Drvar.

3.14. Građevine i otvoreni prostori na kojima se može očekivati požar većih razmjera

Radi utvrđivanja odgovarajuće organizacije zaštite od požara i provođenja mjera zaštite od požara (član 29. Zakona, "Službene novine FBiH" br. 64/09) sve građevine razvrstavaju se u odgovarajuće kategorije ugroženosti od požara u zavisnosti od namjene građevine, zastupljenog tehničko-tehnološkog procesa, vrste i količine materijala koji se u njima proizvode, prerađuju, prodaju ili skladište, veličine ili spratnosti građevine, lokacije građevine te vrste materijala koji su upotrebljeni za izgradnju građevine.

Federalno ministarstvo prostornog uređenja, u saradnji sa Federalnom upravom civilne zaštite, određuje kategorije i propisuje uslove, osnove i kriterije za razvrstavanje građevine u odgovarajuće kategorije ugroženosti od požara.

Polazeći od Zakonom navedenih kriterija, a na osnovu procjene ugroženosti, u narednoj tabeli dati su objekti ugroženi od požara većih razmjera:

Redn i broj | Naziv ustanove | Adresa ustanove | Kategorija požarne ugroženosti | Klasifikaciona šifra građevine
1 | Opština Drvar | Titova 1 | PU2 | 122
2 | Srednja škola „DRVAR“ | Jole Marića bb | PU2 | 1262
3 | Osnovna škola „DRVAR“ | Pionirska bb | PU2 | 1262
4 | Dom Zdravlja Drvar | Titova | PU2 | 1264
5 | Radnički dom | Titova bb | PU2 | 1261
6 | SRC „Radomir Kovačević“ | Aleja Slavka Rodića | PU2 | 1261
7 | Benzinska pumpa „TIOL-AURA“ Drvar | Vicuke Bodrože 1. | PU1 | 1230
8 | Holdina BP Drvar | Jole Marića bb; Putni pravac M14.2 | PU1 | 1230
9 | Zabrišće B&M | Jole Marića bb; putni pravac M14.2 | PU1 | 1230

10 | Gradel d.o.o. | Vicuke Bodrože 24 | PU2 | 125
11 | Drvobest | Jove Kecmana bb | PU2 | 125
12 | Jami d.o.o. | Podovi bb | PU2 | 125
13 | Bartolović d.o.o. | 29. novembar bb | PU2 | 125
14 | Konvekta d.o.o. | Put oficirske škole 16 | PU2 | 125
15 | Marin komerc d.o.o. | Titova bb | PU2 | 125
16 | Vudlend d.o.o. | Jove Kecmana 2 | PU2 | 125
17 | Šuming d.o.o. | 4. Juli bb | PU2 | 125
18 | Dim d.o.o. | Pasjak bb | PU2 | 125
19 | Jasen d.o.o. | Jove Kecmana bb | PU2 | 125
20 | „TO-MA“ | Kordunski put | PU1 | 1251
21 | „Dva bora 2000“ | Mokronoge bb | PU1 | 1251
22 | Mir d.o.o. | 4 Jul 2 | PU2 | 125
23 | Kecman d.o.o. | Prekomorskih brigada 37 | PU2 | 125
24 | Borovica d.o.o. | Mlinski put bb | PU2 | 125

Tabela 5.: Građevine na kojima se mogu očekivati požari većih razmjera

3.15. Nazivi građevina u kojima su sadržane radioaktivne eksplozivne, otrovne i druge opasne materije

Na području opštine Drvar osim benzinskih pumpi ne postoji skladištenje radioaktivnih, eksplozivnih, otrovnih i drugih opasnih materija.

Redni broj | Naziv privrednog društva | Adresa | Vrsta djelatnosti | Naziv i vrsta opasne materije
1. | Zabrišće B&M | Jole Marića bb; putni pravac M14.2 | Trgovina gorivima i motornim mazivima | Nafta i naftni derivati
2. | Holdina BP Drvar | Jole Marića bb; putni pravac M14.2 | Trgovina gorivima i motornim mazivima | Nafta i naftni derivati
3. | „TIOL-AURA“ d.o.o. | Vicuke Bodrože 1. | Trgovina gorivima i motornim mazivima | Nafta i naftni derivati

3.16. Obaveze vatrogasnih jedinica za sačinjavanje taktičko - operativnih planova gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara, uz vršenje periodičnog uvježbavanja i provjere efikasnosti

U cilju unapređenja ukupne zaštite od požara na području opštine Drvar, a posebno gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara ugroženih požarom, neophodno je obezbijediti stalno praćenje i analizu svih požara na području opštine posebno sa stanovišta:

- – mjesta nastanka požara,
- – uzroka nastanka požara,
- – visinu materijalne štete,
- – uspješnost intervencija vatrogasnih jedinica, posebno sa stanovišta brzine intervencije, te adekvatnog angažovanja ljudstva i upotrebe adekvatne tehnike i sredstava za gašenje požara i dr.

Vatrogasne jedinice su dužne da sačine operativno-taktičke planove gašenja požara i spašavanja ljudi i materijalnih dobara za objekte kolektivnog stanovanja, obrazovne, kulturne, sportske, objekte državnih organa, pravnih subjekata i druge objekte i prostore koje odredi opština Drvar. Buduća profesionalna vatrogasna jedinica bi uz primjenu navednih planova vršila taktičke vježbe, te bila upoznata sa svim osnovnim elementima (kako ulazima, izlazima, mogućnostima prilaza objektu vatrogasnim vozilima itd.) koji su bitni za uspješno taktičko dejstvo vatrogasaca.

Pored toga, kroz upoznavanje sa opasnostima u objektima, prisutnim gorivim materijama u tehnologiji rada i konstrukciji objekata, mogu se pravilno odrediti adekvatna sredstva za gašenje požara, odnosno sa kojim tipom vatrogasnih vozila je neophodno izaći na mjesto ugroženo požarom. Kroz navedene vježbe se mogu uočiti nedostaci vatrogasnih jedinica, kojima će se kroz naredne vježbe posvetiti posebna pažnja, a sve u cilju poboljšanja postojećeg stanja.

3.17. Zadatak Operativnog centra civilne zaštite opštine

Zadaci operativnog centra civilne zaštite opštine Drvar su:

- – Prikuplja i obrađuje sve podatke i informacije o prirodnim i drugim nesrećama na području opštine i te podatke dostavlja nadležnim organima opštine i Kantonalnom operativnom centru CZ na način predviđen Pravilnikom o organizovanju i funkcionisanju operativnih centara Civilne zaštite ("*Službene novine Federacije BiH*", broj 8/07),
- – Prenosi naredbe Federalnog i kantonalnog štaba civilne zaštite u vrijeme kada ti štabovi upravljaju akcijama zaštite i spašavanja na području opštine,
- – Prima, priprema i šalje nadležnim organima opštine izvještaje o mjerama i aktivnostima koje se preduzimaju u toku provođenja akcija na zaštiti i spašavanju na području opštine,

- – Ostvaruje stalni kontakt sa Kantonalnim operativnim centrom CZ i postupa po nalozima i zahtjevima tog centra u vezi prikupljanja i međusobnoj razmjeni podataka o prirodnim i drugim nesrećama na području opštine,
- – prenosi saopštenja javnim medijima o podacima koji se odnose na prirodne i druge nesreće sa kojima raspolaže,
- – vrši i sve druge poslove koji se odnose na prikupljanje obradu i distribuciju podataka i informacija o prirodnim i drugim nesrećama na području opštine, kao i druge poslove koji se zakonom i drugim propisima stave u ovlast opštinskih operativnih centara CZ i
- – vrši primanje i prenošenje informacija za potrebe timova za deminiranje.

Zadatke i poslove operativnog centra civilne zaštite opštine provode:

- – namještenik u Operativnom centru zadužen za poslove operativnog centra i
- – predsjednici savjeta mjesnih zajednica opštine Drvar.

Na osnovu dostavljenih podataka od osmatračke mreže, Operativni centar vrši praćenje opasnosti od prirodnih i drugih nesreća. Osmatračku mrežu čine:

- – Služba civilne zaštite opštine Drvar,
- – Građani,
- – MUP / PU Drvar,
- – Federalni hidrometeorološki zavod,
- – Federalni seizmološki zavod,
- – Hitna pomoć / Dom zdravlja,
- – Veterinarska stanica,
- – Elektrodistribucija,
- – RTV,
- – Osmatrači šumskih rejona,
- – Hercegbosanske šume dd Kupres i
- – Profesionalna lica koja rade na obezbjeđenju objekata i dr.

Svi podaci od strane osmatračke mreže se prikupljaju i obrađuju u Operativnom centru, u cilju blagovremenog obavještavanja i uzbunjivanja, odnosno sprječavanja opasnosti po ljude i materijalna dobra.

Svaki dan od 07 - 15 sati subjekti osmatračke mreže mogu slati informacije od značaja za Operativni centar na telefon 034/819-667.

Ukoliko se na području opštine Drvar proglasi stanje prirodne nesreće ili postoji opasnost od nastanka prirodne nesreće uzrokovane požarom, Opštinska služba civilne zaštite dužna je organizovati neprekidan rad Operativnog centra od 0 – 24 h, sve dok nadležni organ

ne ukine stanje prirodne ili druge nesreće uzrokovane požarom. Naredbu za neprekidni rad, kao i prestanak neprekidnog rada Centra donosi Opštinski štab.

3.18. Način dojave požara i postupak odgovornih lica po primljenom obaviještenju o nastanku požara

Kada dođe do nastanka požara na području opštine, ovisno o mjestu njegovog nastanka, gašenju pristupaju:

- – građani u skladu sa obavezama utvrđenim u Zakonu o zaštiti i spašavanju, kroz ličnu i uzajamnu zaštitu,
- – zaposleni organa uprave u skladu sa procedurama utvrđenim kroz obuku o zaštiti od požara,
- – zaposleni pravnog lica u skladu sa procedurama utvrđenim kroz obuku o zaštiti od požara i
- – profesionalna i dobrovoljne vatrogasne jedinice u skladu sa vlastitim taktičko-operativnim planovima djelovanja.

3.18.1. Dojavljivanje požara

Dojava požara obezbjeđuje se primjenom:

1. a) javne telefonske mreže za građane,
2. b) sistemom bežične veze za korisnike takvih sistema i to:
 - – sve organizacijske jedinice Policijske uprave Drvar,
 - – buduća PVJ i dobrovoljna vatrogasna društva ,
 - – osmatrači područnih Šumarija,
 - – osoblje zaštitarskih agencija koji rade na čuvanju i zaštiti objekata i
 - – putem ugrađenih sistema za indikaciju i dojavu požara.

Dojava požara PVJ vrši se telefonom ili nekim drugim sredstvom veze pozivom na broj: 123 ili broj koji bude dodijeljen PVJ Drvar. Dojava požara može se izvršiti i putem opštinskog Operativnog centra civilne zaštite na broj: 034/819-667, Operativnog centra MUP Kantona 10 na broj; 122 ili 034/201-900 ili 034 820 092. Bez obzira koji pravni subjekt zaprimi dojavu o požaru, pozivaoca ne smije prekidati i preusmjeravati da ponovo poziva drugi broj, nego mora zaprimiti dojavu i proslijediti je najbližoj vatrogasnoj jedinici.

Kod dojave požara potrebno je po mogućnosti saopštiti:

- – gdje je izbio požar,
- – šta gori i u kojem obimu,
- – šta se nalazi u objektu ili prostoru koji gori, i
- – broj telefona sa kojeg se vrši dojava.

Dežurno lice koje prima dojavu požara, dužno je provjeriti vjerodostojnost iste prije uzbunjivanja vatrogasne jedinice. Po primljenoj obavjesti o nastanku požara, i provjeri vjerodostojnosti informacije, dežurno lice odmah vrši uzbunjivanje vatrogasne jedinice. Starješina interventne vatrogasne jedinice koja je izašla na mjesto požara ili rukovodilac akcijom gašenja vrši brzu procjenu nastale situacije, donosi odluku o potrebama u ljudstvu i tehnici i pristupa gašenju požara.

Dežurni u budućoj PVJ održava stalnu vezu sa starješinom jedinice upućene na mjesto događaja i prema razvoju situacije, odnosno na osnovu procjene istog preduzima radnje neophodne za uključivanje dodatnih snaga u intervenciju ili za povlačenje dijela snaga ili cijele interventne ekipe u bazu.

O nastalom požaru obavezan je obavijestiti starješinu vatrogasne jedinice i opštinsku službu civilne zaštite i sa istim biti konstantno u kontaktu, za slučaj potrebe pozivanja vatrogasnih jedinica koje nisu angažovane.

Ukoliko se radi o požaru koji ugrožava ljude ili njihova materijalna dobra ili imovinu pravnih subjekata, o istom je dužan obavjestiti dežurnog u PU Kantona 10.

Ukoliko dojavu o požaru zaprima dežurni u Policijskoj upravi ili dežurni u Operativnom centru civilne zaštite, od pozivaoca će uzeti što više podataka o nastalom požaru i informaciju hitno proslijediti najbližoj vatrogasnoj jedinici.

Ukoliko iz bilo kojeg razloga nije u stanju uspostaviti vezu sa dežurnim u vatrogasnoj jedinici, mora pozvati starješinu vatrogasne jedinice i proslijediti mu informaciju o požaru i upoznati ga o nemogućnosti uspostave veze sa dežurnim u vatrogasnoj jedinici. Ukoliko nije u mogućnosti uspostaviti vezu ni sa starješinom vatrogasne jedinice, obavjestiće rukovodioca Kantonalne uprave civilne zaštite koji odlučuje o daljnjim koracima.

Ukoliko se radi o požaru koji ugrožava ljude ili njihova materijalna dobra ili imovinu pravnih subjekata, o istom je dužan obavjestiti dežurnog u PU Drvar. Isto će postupiti u svim slučajevima kada je za nesmetano odvijanje vatrogasne intervencije neophodno obezbjediti lice mjesta, obustaviti saobraćaj ili preduzeti druge mjere i radnje iz nadležnosti PU Drvar koje mogu doprinijeti nesmetanom gašenju požara.

U svrhu pravovremenog otkrivanja šumskih požara Šumarija Drvar u saradnji sa Kantonalnom upravom za šumarstvo treba uspostaviti osmatračko – dojavnu službu i to za period proljetno – ljetne požarne sezone. Poslove osmatranja trebaju obavljati zaposlenici Šumarije odnosno Kantonalne uprave za šumarstvo.

3.19. Sredstva za javno obavještavanje građana o nastanku požara i njihova upotrebljivost

Sredstvo koje se koristi za javno obavještavanje građana o nastanku prirodne ili druge nesreće izazvane požarom jeste zvučna sirena koja obavještava građane o nastanku požara. Prema članu 51. Pravilnika o organiziranju i funkcioniranju operativnih centara civilne zaštite

(„Službene novine FBiH“, broj 8/07) sirena zavijajućim tonom u trajanju od 100 sekundi obavještava o nastanku „opšte opasnosti“, s tim da se u toku prva četiri sata znak opšte opasnosti ponavlja više puta. Signal „prestanak opasnosti“ se emituje jednoličnim tonom u trajanju od 60 sekundi

Prijeratni sistem za obavještavanje građana o nastanku požara putem sirena treba rekonstruisati. Potrebno je vršiti redovnu provjeru ovih sirena minimalno jednom mjesečno, kako bi građani bili upoznati sa zvukom, te kako bi se provjerila ispravnost istih.

Sirene bi u najmanju ruku trebale pokrivati urbanu teritoriju opštine Drvar, te ostale prostore gdje se zadržava veći broj ljudi, a ovim Planom je utvrđeno postojanje opasnosti od nastajanja i širenja požara. Također, građani se obavještavaju o nastanku požara i putem sredstava javnog informisanja, kao što su Federalna televizija, RTV BiH i druge televizijske stanice, te putem lokalnih, kantonalnih i federalnih radio stanica. Pored navedenog posebno važan aspekt zaštite i spašavanja od požara zauzima i instalacija sistema za vatrodojavu.

4. Mjere za postizanje potrebnog nivoa zaštite od požara

4.1. Otklanjanje nedostataka i dogradnje sistema vatrodojave i obavještavanja

Sistem vatrodojave na području opštine Drvar u velikoj mjeri nije razvijen, nije centralizovan niti spojen na nadzorni sistem Operativnog centra Profesionalne vatrogasne jedinice opštine, jer ista još uvijek nije formirana.

U većini javnih objekata ne postoji sistem vatrodojave kao ni stabilni sistemi za gašenje požara dok u drugim objektima moguće postoje zastarjeli sistemi vatrodojave, koje bi trebalo što prije zamjeniti novim integrisanim adresabilnim sistemima.

Radi otklanjanja sadašnjih nedostataka, dogradnje i podizanja sistema vatrodojave i obavještavanja na još veći nivo, neophodno je sve objekte pravnih lica, državnih organa i drugih institucija koji su svrstani u kategoriju ugroženosti PU1 i PU2 na području opštine Drvar povezati na automatsku dojavu požara sa Operativnim centrom buduće Profesionalne vatrogasne jedinice (PVJ).

Obezbjediti i instalisati najmanje jednu sirenu, kako bi se zvuci za uzbunjivanje registrovali i na širem području opštine. Za sve buduće sirene za uzbunjivanje obezbjediti dvostruko aktiviranje (električno i pneumatsko).

Formirati i opremiti Centar veze u okviru planirane PVJ Drvar gdje će se registrovati svaka dojava požara sa sistemom za automatsku dojavu iz pojedinih preduzeća i ostalih pravnih subjekata.

4.2. Mjere u pogledu: Izgradnje ili rekonstrukcije objekata i sistema i obezbjedenje vode ili drugih sredstava za gašenje požara

U cilju poboljšanja funkcionalnosti hidrantske mreže i prevencije početnog gašenja i širenja požara preporučuje se:

- – Sve ulične hidrante u gradu propisno označiti propisanim oznakama,
- – Postojeće hidrantske izvode koji ne udovoljavaju propisima i pravilima prakse, odnosno važećeg Pravilnika o tehničkim normativima za vanjsku i unutrašnju hidrantsku mrežu za gašenje požara („Službene novine FBiH“, broj: 87/11), sanirati i dovesti u upotrebno stanje,
- – Izvedbom nove vodovodne mreže obavezno izvesti i potreban broj hidranata, kako u urbanim tako i u ruralnim dijelovima opštine, te izgradnja hidrantske mreže gdje ista nedostaje,
- – S obzirom da je nedovoljan procenat na području opštine u ispravnom stanju potrebno je u što skorije vrijeme izvršiti popravku i osposobljavanje postojećih hidranata, posebno u

djelovima gdje je gustina naseljenosti veća i mjestima gdje je povećana mogućnost od požara,

- - Izraditi grafički pregled hidrantske mreže na terenu, tj. mapu hidrantske mreže, i dostaviti je Opštinskoj službi civilne zaštite, te redovno ažurirati hidrantsku mapu u slučaju izmjena,
- - Redovno čišćenje snijega sa uličnih hidranata,
- - Izraditi plan pregleda, ispitivanja i održavanja uličnih hidranata,
- - JP "Komunalac Drvar" d.o.o. je dužno vršiti redovnu kontrolu ispravnosti uličnih hidranata, najmanje dva puta godišnje u tačno utvrđene termine i o tome voditi evidenciju. Nakon obavljene kontrole sve eventualno zatrpane hidrante kao i neispravne hidrante u što kraćem roku osposobiti za normalan rad i
- - Vlasnici građevina i prostora, te upravitelji stambenih objekata u kojima je po projektnoj dokumentaciji predviđena i ugrađena unutrašnja i vanjska hidrantska mreža dužni su je stalno održavati u tehnički ispravnom stanju, redovno vršiti kontrolu ispravnosti (dva puta godišnje) te mreže i voditi odgovarajuću evidenciju o izvršenoj kontroli.

U okviru svojih mogućnosti, opština Drvar treba insistirati na proveđenju propisanih mjera zaštite od požara putem nadležnih inspekcijskih službi, te nastojati da odgovarajući subjekti ubrzaju i usklade svoje djelatnosti sa Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH" br. 64/09), odgovarajućim podzakonskim propisima i važećim standardima.

Najveći problem predstavljaju naselja gdje nije moguć pristup vatrogasnim vozilima i ulice koje svojim gabaritima i konfiguracijom otežavaju pristup vatrogasnim vozilima. Stoga su mjere za osiguranje vode i drugih sredstava za gašenje požara dobrim dijelom obuhvaćene u okviru mjera za izgradnju i rekonstrukciju cesta i prilaza neophodnih za uspješno provođenje akcija gašenja požara i sigurnu evakuaciju i spašavanje ljudi i materijalnih dobara.

Parkiranje vozila na gradskim saobraćajnicama urediti tako da je širina vatrogasnog puta najmanje 3,5 metara. Pored šumskih i pristupnih puteva postaviti propisane oznake o ugroženosti od mina, gdje je takva opasnost prisutna. Na Opštinskom vijeću donijeti odluku o zabrani parkiranja automobila ispred značajnijih objekata na području opštine Drvar.

Gore navedene mjere treba kontinuirano provoditi.

4.3. Rekonstrukcija ili zamjena pojedinih uređaja, postrojenja, instalacija koji zbog svoje istrošenosti i prekapacitiranosti predstavljaju opasnost za nastanak, odnosno širenje požara

Prema Zakonu o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“ 64/09) javno preduzeće ili drugo pravno lice koje upravlja vodovodnom i hidrantskom mrežom, dužno je pri

izgradnji, rekonstrukciji i korištenju ovih mreža, obezbjediti propisani protočni kapacitet i pritisak vode u hidrantskoj odnosno vodovodnoj mreži za potrebe gašenja požara.

JP "Komunalac Drvar" d.o.o. je dužno izraditi pregled stanja hidrantske mreže, kao i karte hidrantske mreže u roku od 6 mjeseci od dana usvajanja ovog Plana, kao i da napravi plan rekonstrukcije hidrantske mreže i da sve to dostavi Službi civilne zaštite opštine Drvar.

Javna preduzeća ili druga pravna lica dužna su stalno održavati u ispravnom stanju hidrantsku mrežu, o čemu moraju voditi odgovarajuću evidenciju i o tome izvještavati buduću nadležnu profesionalnu vatrogasnu jedinicu.

Vlasnici građevina i prostora i upravitelji stambenih objekata dužni su održavati u ispravnom stanju postrojenja, uređaje, električne, gasne, ventilacijske i druge instalacije, dimnjake i ložišta koji mogu prouzrokovati nastajanje i širenje požara, u skladu sa tehničkim normativima i uputstvima proizvođača, o čemu moraju voditi evidenciju i posjedovati odgovarajuću dokumentaciju (ako se ne može utvrditi vlasnik, sve obaveze preuzima korisnik prostora ili građevine).

Sva javna preduzeća na području opštine moraju se brinuti o održavanju svoje infrastrukture da ne bi predstavljali opasnost od nastanka požara.

4.4. Potpuno definisanje formacijskog sistema i tehničke opremljenosti vatrogasnih jedinica, uz racionalizaciju postojećih vatrogasnih jedinica na području opštine s ciljem postizanja optimalne osposobljenosti i iskorištenosti opreme i sredstava namijenjenih gašenju požara i spašavanju ljudi i materijalnih dobara

Prema članu 62.,63. i 64. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu FBiH („Službene novine FBiH“, br. 64/09), profesionalne vatrogasne jedinice su glavne snage u gašenju požara i spašavanju ljudi i materijalnih dobara ugroženih požarom koje obavezno osnivaju opštine, grad i kanton, s tim da svaka opština i grad imaju vlastitu profesionalnu vatrogasnu jedinicu ili ispostavu zajedničke profesionalne vatrogasne jedinice kantona na svom području.

Osnivanje profesionalne vatrogasne jedinice, njena veličina i razmještaj na području, vrši se u skladu sa Procjenom ugroženosti od požara područja opštine, grada, odnosno kantona i njihovim kadrovskim, materijalnim i drugim uslovima i potrebama za efikasno funkcionisanje jedinice

Opština koja nije u sklopu zajedničke profesionalne vatrogasne jedinice na nivou kantona, zbog raspoloživih kadrovskih, materijalnih, finansijskih ili drugih uslova, odnosno nije na taj način riješila pitanje vatrogasne jedinice za svoje potrebe, dužna je osnovati vlastitu profesionalnu vatrogasnu jedinicu. Ova jedinica može biti osnovana samostalno ili kao zajednička jedinica u sporazumu sa jednom ili više susjednih opština ili sa jednim ili više pravnih lica sa područja opštine, koja raspolažu odgovarajućim ljudskim i tehničkim sredstvima i opremom za gašenje požara.

Pri odlučivanju o osnivanju profesionalne vatrogasne jedinice, njenoj veličini i potrebnim sredstvima i opremom za gašenje požara, opština se opredjeljuje za onaj način osnivanja tih jedinica koji najbolje zadovoljava potrebe opštine utvrđene u njihovim procjenama ugroženosti od požara kao i materijalnim, finansijskim, kadrovskim i drugim mogućnostima. Buduća profesionalna vatrogasna jedinica opštine Drvar treba se popuniti i kadrovski i materijalno u skladu sa ovim Planom.

Prema Uredbi o pravilima službe za profesionalne i dobrovoljne vatrogasne jedinice i vatrogasne jedinice pravnih lica („Službene novine FBiH“ broj 8/11).

Na području opštine Drvar neophodno je da djeluje najmanje jedna PVJ koja u svom sastavu ima 9 profesionalnih vatrogasaca. Ova PVJ treba biti u dobroj mjeri obezbjeđena materijalno – tehničkim sredstvima potrebnim za obavljanje vatrogasne djelatnosti. Procjenom ugroženosti od požara opštine Drvar, definisano je da je za potrebe vatrogasne djelatnosti opštine Drvar, buduću PVJ koja će po formacijskom obliku odgovarati vatrogasnom odjeljenju, odnosno da broji 9 vatrogasaca.

Računanjem o potrebnom broju vatrogasaca, izvršenom u Procjeni ugroženosti od požara, predviđen je broj od 9 profesionalnih vatrogasaca. Račun je napravljen u odnosu na broj stanovnika opštine Drvar, te su u tom pogledu, kao parametari, korišteni rezultati popisa stanovništva iz 2013. godine.

Preporuke CFPA za zemlje članice Europske unije i one koje optimiziraju svoje standarde sa evropskim je CFPA = 1: 1 000 (odnosno jedan vatrogasac na hiljadu stanovnika). Službeni rezultati popisa stanovništva u BiH iz 2013. godine pokazuju da područje opštine Drvar trenutno broji 7036 stanovnika, te je u tom pogledu potrebno 9 profesionalnih vatrogasaca prema minimalnom broju vatrogasaca u odjeljenju. Tim brojem PVJ opštine Drvar dostigla bi formacijski nivo vatrogasnog odjeljenja.

Osnovni problem definiranja formacijskog sistema i tehničke opremljenosti vatrogasnih jedinica na području jedinica lokalne samouprave s ciljem postizanja optimalne osposobljenosti i iskorištenosti opreme i sredstava namijenjenih gašenju požara i spašavanju ljudi i materijalnih dobara svodi se na neprovođenje člana 141. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu FBiH (Službene novine FBiH, br. 64/09) koji glasi:

„Za opštine koje imaju manje od 15.000 stanovnika ili su ekonomski nerazvijene, pa zbog toga nisu u mogućnosti u budžetu opštine i drugim sredstvima predviđenim ovim zakonom u cjelini obezbjediti finansijska sredstva potrebna za finansiranje svoje profesionalne vatrogasne jedinice, dodatna sredstva će osigurati kanton i Federacija.“

„Vlada Federacije će u saradnji sa vladama kantona, a na prijedlog Federalne uprave civilne zaštite, odrediti opštine iz stava 1. ovog člana i način obezbjeđenja finasijskih sredstava za trajno finansiranje potreba iz stava 1. ovog člana.“

„Opštine iz stava 1. ovog člana određuju se prema kategorijama područja posebne zaštite koja su uređena zakonom koji se odnosi na poticaj za razvoj područja posebne zaštite u Federaciji, kao i procjeni ugroženosti od požara područja Federacije.“

4.5. Periodične akcije uređenja naselja i objekata (čišćenje tavana, podruma i drugih mjesta od zapaljivih otpadnih materija), sezonskih radova (uređenje zemljišta i spaljivanje otpadaka), zabrane korištenja otvorenog plamena na pojedinim izletištima, šumama i drugim mjestima gdje otvoreni plamen predstavlja opasnost za nastanak i širenje požara

Periodične akcije uređenja naselja i objekata (čišćenje tavana, podruma i drugih mjesta od zapaljivih otpadnih materija), te sezonski radovi (uređenje zemljišta i spaljivanje otpadaka) se trebaju provoditi najmanje jednom godišnje u saradnji sa nadležnim JP "Komunalac Drvar" d.o.o. koje se bavi odvozom otpada kako bi se preventivno djelovalo u smislu zaštite od požara, o čemu se izvještava Služba za civilnu zaštitu i mjesne zajednice.

Zabrane korištenja otvorenog plamena na području izletišta, šuma i drugih mjesta gdje otvoreni plamen predstavlja opasnost za nastanak i širenje požara su uređene i objašnjene u Pravilniku o sadržaju Planova za zaštitu šuma od požara donesenim u „Sl. novinama FBiH“ broj 10/04.

Potrebno je donijeti Odluku o formiranju dimnjačarske službe koja će kontrolisati sljedeće mjere:

- – ispravnost izvedbe dimovodnih kanala, u odnosu na njihovu građevinsku izvedbu, održavanje i bezbjednost od požara,
- – čišćenje dimnjaka i dovođenje istog u funkcionalno stanje i
- – spaljivanje dimnjaka.

Ako se utvrdi, da je dimnjak nepropisno izveden ili postoji opasnost od požara, dimnjačar je dužan vlasniku ili korisniku zgrade ili stana predati pismeni zahtjev za uklanjanje utvrđenih nedostataka. Prilikom sljedećeg obilaska odnosno čišćenja dimnjaka, dimnjačar je dužan provjeriti da li su uklonjeni ranije utvrđeni nedostaci.

4.6. Popis pravnih lica i odgovornih lica za provođenje Plana zaštite od požara
pravnih lica iz prve i druge kategorije ugroženosti od požara

U tabeli broj 5. nalazi se popis pravnih lica odgovornih za provođenje Plana zaštite od požara. Sva lica navedena u tabeli, a koja spadaju u kategoriju ugroženosti PU1 i PU2, dužna su izraditi vlastite Procjene ugroženosti od požara i Planove zaštite od požara, kao i vršiti redovne simulacije evakuacije iz objekta.

U tački 3.14. data je tabela u kojoj se nalazi pregled privrednih subjekata u kojima se skladište ili proizvode eksplozivne, otrovne i druge opasne materije, ili koje pripadaju kategoriji požarne ugroženosti PU1 i PU2, navedeni privredni objekti dužni su izraditi vlastite Procjene ugroženosti od požara i Planove zaštite od požara.

4.7. Planovi pravnih lica čije su građevine razvrstane u prvu i drugu kategoriju ugroženosti od požara

U zavisnosti od namjene građevine, zastupljenog tehničko-tehnološkog procesa, vrste i količine materijala koji se u njima proizvode, prerađuju, prodaju ili skladište, veličine i spratnosti građevine, lokacije građevine, te vrste materijala koji su upotrijebljeni za izgradnju građevine kako je regulisano članom 29. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH", broj 64/09), a u cilju utvrđivanja odgovarajuće organizacije zaštite od požara i provođenja mjera zaštite od požara, sve građevine na području opštine Drvar razvrstane su u odgovarajuće kategorije ugroženosti od požara i predviđene u poglavlju III (Tekstualni dio zaštite od požara) tačke 13. ovog Plana i označene sa PU1, PU2 i PU3.

Sve građevine označene u Planu sa PU1 i PU2 kao pravna lica, dužni su donijeti:

1. a) Pravilnik zaštite od požara u skladu sa članom 24. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvo ("Službene novine FBiH", broj 64/09),
2. b) Procjenu ugroženosti od požara u skladu sa članom 22. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvo a u vezi sa Metodologijom za izradu procjene ugroženosti od požara ("Službene novine FBiH", broj 8/11),
3. c) Plan zaštite od požara u skladu sa članom 22. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvo a u vezi sa Uredbom o sadržaju i načinu izrade Planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i Planova zaštite od požara ("Službene novine FBiH", broj 08/11) i
4. d) Pravna lica, vlasnici ili korisnici građevina svrstanih u PU1 i PU2 su dužni najmanje jedanput godišnje održavati trening i simulaciju evakuacije na osnovu procjene ugroženosti i Plana zaštite od požara.

Rok za donošenje pravilnika i Procjene za pravna lica je 3 mjeseca a Plana 6 mjeseci od dana donošenja Plana zaštite od požara opštine Drvar.

Služba civilne zaštite opštine Drvar će pismeno obavijestiti pravna lica iz tačke 3.14., o obavezi donošenja Pravilnika, Procjene i Plana u roku od 60 dana od dana usvajanja ovog Plana od strane Opštinskog vijeća.

5. Mjere obezbjeđenja izvršenja Plana

5.1. Obrazovna djelatnost

Sistem obrazovanja i propagandne aktivnosti u oblasti zaštite od požara u direktnoj su vezi s razvojem industrijskih i tehničko – tehnoloških dostignuća. Ovo pored standardnih dovodi i do primjene raznovrsnih, hemijski vrlo složenih materijala i uređaja, koje uporedo prati povećana opasnost od požara kojoj se sve teže može suprotstaviti ukoliko se ne preduzmu odgovarajuće mjere zaštite u toku izrade, ugradnje i upotrebe određenih materijala.

Zaštita od požara kao djelatnost od posebnog interesa za Federaciju, kanton, grad i opštinu, ostvaruje se na način predviđen Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH", broj 64/09), podzakonskim propisima donesenim na osnovu ovog Zakona, te međunarodnim tehničkim normativima i standardima koji važe u Bosni i Hercegovini, a koji se odnose na mjere zaštite od požara. To obuhvata edukaciju (obuku i poznavanje) zaposlenih i građana svih uzrasta, vaspitno - obrazovne i propagandne aktivnosti, poboljšanje kadrovske strukture, primjenu novih naučnih dostignuća. Ovo je pravo i obaveza svih subjekata koji se u najširem smislu bave ovom oblasti, a dužni su da je vrše u skladu sa Zakonom, ovim Planom kao i drugim važećim propisima.

Obrazovna aktivnost prvenstveno obuhvata:

- - stručno obrazovanje rukovodnih kadrova i stručno osposobljavanje i usavršavanje zaposlenih koji obavljaju poslove zaštite od požara i koji su odgovorni za provođenje i unapređenje zaštite od požara u pravnim licima, državnim organima i drugim institucijama,
- - upoznavanje zaposlenih sa opasnostima od požara u vezi sa poslovima i zadacima na koje su raspoređeni, planom evakuacije, kao i sa mjerama i sredstvima za gašenje požara, praktičnom upotrebom aparata, uređaja, opreme i sredstava za gašenje požara koji su im na raspolaganju, sa obavezama i zadacima o pitanju zaštite od požara i sa materijalnom i drugom odgovornošću zbog nepridržavanja propisanih mjera zaštite od požara,
- - edukaciju i osposobljavanje stanovništva za provođenje preventivnih mjera zaštite od požara, gašenje požara i spašavanje ljudi i imovine ugroženih požarom. Ovakav vid edukacije na pogodan način obezbjeđuje Služba civilne zaštite opštine u skladu sa smjernicama Kantonalne i Federalne uprave civilne zaštite,
- - stručno obrazovanje vatrogasnih i drugih kadrova koji profesionalno obavljaju poslove i zadatke u oblasti zaštite od požara,
- - način edukacije i upoznavanja zaposlenih sa opasnostima od požara i sa mjerama zaštite od požara u privrednim društvima i drugim pravnim licima što se utvrđuje opštim aktom u skladu sa članom 24. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvo („Službene novine FBiH“, broj 64/09) i

- - program obuke zaposlenih u pravnim licima, državnim organima i drugim institucijama u oblasti zaštite od požara („Službene novine FBiH“, broj 59/10) obavezan je za sve zaposlene i obuhvata teoretski i praktični dio.

Program edukacije je potrebno prilagođavati promjenama nastalim u organizaciji rada, tehnološkom procesu i propisima o zaštiti od požara. Pravna lica su dužna da najmanje jednom u dvije godine u skladu sa članom 128. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09) vrše provjeru znanja svih zaposlenih u praktičnoj upotrebi aparata, uređaja, opreme i sredstava za gašenje požara, o čemu mora postojati evidencija.

Stručno osposobljavanje zaposlenih koji rukuju opasnim materijama pri radu i saobraćaju (rukovanje zapaljivim tečnostima i gasovima, eksplozivnim materijama, rad na elektroenergetskim postrojenjima u uslovima eksplozivnih smjesa i sl.) gdje je posebno značajna primjena „Pravilnika o stručnoj spremi i načinu provjere znanja lica koja mogu rukovati zapaljivim tečnostima i gasovima u saobraćaju“, vrši se prema utvrđenom programu:

1. a) Stručni ispit za rukovodioca akcije gašenja požara dužni su polagati rukovodioci profesionalnih vatrogasnih jedinica, njihovi zamjenici, zaposlenici profesionalnih vatrogasnih jedinica koji rukovode jedinicom za gašenje požara, kao i rukovodioci dobrovoljnih vatrogasnih jedinica koji rukovode jedinicom u gašenju požara i
2. b) Zbog specifičnosti i značaja pojedinih oblika edukacije iz oblasti zaštite od požara odnosno zbog jedinstvene metodologije (jedinstvene metode, postupci, profili predavača, sadržaji programa, evidencija obrazovanja) za svaki od specifičnih oblika obrazovanja, može se angažovati pravno lice registrovano za oblast zaštite od požara koje rapolaže kadrovima i materijalno-tehničkim sredstvima, u skladu sa podzakonskim propisima donešenim na osnovu Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09).

5.2. Finansiranje zaštite od požara

Opština finansira:

1. a) Obavljanje poslova zaštite od požara i vatrogastva iz člana 16. i 17. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09), koji su u nadležnosti opštine i službe civilne zaštite opštine,
2. b) Organizovanje, pripremanje, materijalno opremanje i stručnu obuku i osposobljavanje profesionalne vatrogasne jedinice koju osniva opština,
3. c) Učešće u saniranju posljedica na području opštine, koje nastanu požarom ili eksplozijom radi stvaranja neophodnih uslova za život ljudi na nastradalom području od požara, u skladu sa materijalnim mogućnostima opštine,
4. d) Pružanje pomoći dobrovoljnim vatrogasnim društvima osnovanim na području opštine za finansiranje određenih poslova iz njihove nadležnosti od značaja za zaštitu od požara i vatrogastvo, a posebno za finansiranje dobrovoljnih vatrogasnih jedinica osnovanih u tim društvima;

- e) Naknade plate i druge naknade predviđene Zakonom za građane i lica u radnom odnosu za njihovo učešće u gašenju požara, kao i naknade za korištenje njihovih prevoznih, tehničkih i drugih sredstava i opreme koja se koristi u gašenju požara po naredbi Opštinskog štaba i
- f) Druge potrebe u oblasti zaštite od požara i vatrogasne djelatnosti iz nadležnosti opštine, odnosno grada.

Finansijska sredstva za finansiranje zadataka iz stava 1. ovog člana, planiraju se i obezbeđuje se u Budžetu opštine, na prijedlog Službe civilne zaštite opštine.

Obezbjeđena finansijska sredstva koriste se za:

- – nabavku tehničke opreme i sredstava za gašenje požara,
- – održavanje vatrogasnih objekata,
- – za izgradnju objekata za smještaj vatrogasnih vozila i vatrogasaca,
- – za obrazovanje vatrogasnih kadrova,
- – propagandnu djelatnost i
- – naučno-istraživačku djelatnost u oblasti zaštite od požara.

Privredna društva i druga pravna lica obezbjeđuju sredstva potrebna za nabavku uređaja, alata i druge opreme za gašenje početnog požara i staraju se o njihovom ispravnom održavanju, obezbjeđuju sredstva potrebna za obučavanje i upoznavanje radnika sa opasnostima od požara i mjerama zaštite od požara vezanim za rad na poslovima i radnim zadacima na koje su raspoređeni, praktičnom upotrebom aparata za gašenje početnog požara, kao i sa materijalnom i drugom odgovornosti zbog nepridržavanja propisanih mjera zaštite od požara. Također, obezbjeđuju sredstva i za stručno osposobljavanje zaposlenih koji su kao odgovorna lica u pravnim licima, državnim organima i drugim institucijama odgovorna za „staranje“ o provođenju mjera zaštite od požara.

Finansiranje ostalih potreba iz oblasti zaštite od požara, utvrđenih zakonom i drugim propisima, kao i ovim Planom, pada na teret investitora, odnosno naručioca posla.

5.3. Nadzor nad provođenjem mjera zaštite od požara

Upravni i inspekcijski nadzor nad sprovođenjem mjera zaštite od požara i vatrogastvu do formiranja inspekcijske službe u čijem su djelokrugu i nadležnosti poslovi zaštite od požara, a vrši se u skladu sa članovima 142.-157. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09) vrši Federalna i Kantonalna uprava civilne zaštite, Federalno i Kantonalno ministarstvo unutrašnjih poslova, šumarski inspektor u šumama i šumskom zemljištu, poljoprivredni inspektor na poljoprivrednom zemljištu i inspektori na zaštićenim područjima prirodnog i kulturno - historijskog naslijeđa.

Ministarstvo unutrašnjih poslova Kantona 10 u čijem su djelokrugu i nadležnosti poslovi zaštite od požara vrši nadzor:

- - putem redovnih pregleda tehnološko-proizvodnih i drugih radnih prostorija i objekata koji su izloženi opasnostima od požara u preduzećima, ugostiteljskim, zanatskim i sličnim radnjama lica koja samostalno obavljaju djelatnost,
- - donošenjem rješenja kojima se ima pravo narediti preduzimanje svih mjera propisanih Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09), propisima i aktima donesenim na osnovu Zakona, kao i donošenje mjera u funkciji zaštite od požara propisanim drugim zakonima, te tehničkim propisima i standardima, uključujući i priznata pravila tehničke prakse u situaciji kad ne postoje odgovarajući domaći propisi,
- - uvidom u opća akta i planove privrednih društava i drugih pravnih lica, kojima se utvrđuju mjere i poslovi zaštite od požara i mogućnosti izvršenja poslova i zadataka predviđenih u njihovim sanacionim programima za otklanjanje postojećih nepravilnosti u primjeni mjera i tehničkih normativa zaštite od požara,
- - pregledom tehničke dokumentacije za izgradnju, rekonstrukciju i adaptaciju objekata i davanje propisane saglasnosti da su mjere i tehnički normativi zaštite od požara predviđeni u toj dokumentaciji, kao i davanjem saglasnosti na projekte za izgradnju, rekonstrukciju i adaptaciju saobraćajnica, naselja i urbanih cjelina u skladu sa Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09) i ovim Planom,
- - davanjem saglasnosti na mjere i tehničke normative zaštite od požara u pogledu izbora lokacije objekata kao i na mjere i tehničke normative zaštite od požara predviđene u tehničkoj dokumentaciji kao uslov za davanje odobrenja za građenje, odnosno kao uslova za davanje naknadne saglasnosti u pogledu izvedenih mjera i tehničkih normativa zaštite od požara za sljedeće:
 - - magacine, skladišta i rezervoare za smještaj i držanje zapaljivih tečnosti i gasova,
 - - skladišta ili magacine za smještaj i držanje eksplozivnih materija i
 - - ostala postrojenja i uređaje za smještaj i upotrebu zapaljivih tečnosti i gasova.
- - davanjem odobrenja za mjesto na kojem će se vršiti utovar, istovar ili pretovar eksplozivnih materija i zapaljivih tečnosti i gasova kao i davanjem saglasnosti za izgradnju dogradnju, rekonstrukciju i adaptaciju u tu svrhu rampi i utovarno- istovarnih stanica,
- - davanjem odobrenja za nabavku i prevoz eksplozivnih materija privrednim društvima i drugim pravnim licima, kao i preduzimanjem bezbjednosnih mjera u saobraćaju i prevozu ovih materija,
- - učešće inspektora za zaštitu od požara i eksplozija u pružanju pomoći u pripremama za izradu prostornog, urbanog i regulacionog plana u pogledu primjene mjera i tehničkih normativa zaštite od požara,
- - donošenjem rješenja kojim se zabranjuje korištenje objekata, dijelova objekata, uređaja i postrojenja ukoliko nisu ispunjeni uslovi utvrđeni Zakonom o zaštiti od požara i

vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09) te ovim Planom, a odnose se na mjere i tehničke normative zaštite od požara,

- – donošenjem rješenja o zabrani korištenja mjesta za utovar, istovar, kao i pretovar eksplozivnih materija i zapaljivih tečnosti i gasova koja ne ispunjavaju propisane uslove.

Upravni nadzor vrše Federalna uprava civilne zaštite, Federalno ministarstvo finansija, Federalno ministarstvo prostornog uređenja, Federalno ministarstvo energije, rudarastva i industrije, Federalno ministarstvo saobraćaja i komunikacija, Federalno ministarstvo zdravstva i Federalno ministarstvo unutrašnjih poslova u skladu sa članom 142. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu Federacije BiH.

Kantonalna uprava civilne zaštite vrši upravni nadzor u odnosu na pitanja koja su predviđena članom 143. i 144. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu Federacije BiH.

5.4. Mjere obezbjeđenja izvršenja Plana

Rukovodilac opštinske Službe civilne zaštite će odrediti dinamiku sprovođenja mjera i aktivnosti koje su predviđene ovim Planom i predložiti sredstva finansiranja u skladu sa članom 136. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH", broj 64/09) koja se obezbjeđuju u Budžetu Opštine na prijedlog Službe civilne zaštite.

Opština finansira:

- – Obavljanje poslova zaštite od požara i vatrogastva iz člana 16. i 17. Zakona („Službene novine FBiH“, broj 64/09) koji su u nadležnosti Opštine i opštinske Službe civilne zaštite,
- – Organizovanje, pripremanje, materijalno opremanje i stručna obuka i osposobljavanje profesionalne vatrogasne jedinice koju osniva Opština,
- – Učešće u saniranju posljedica na području opštine koje nastanu požarom ili eksplozijom radi stvaranja neophodnih uslova za život ljudi na nastradalom području od požara, u skladu sa materijalnim mogućnostima Opštine,
- – Pružanje pomoći dobrovoljnim vatrogasnim društvima osnovanim na području opštine za finansiranje određenih poslova iz njihove nadležnosti od značaja za zaštitu od požara i vatrogastva, a posebno za finansiranje dobrovoljnih vatrogasnih jedinica osnovanim u tim društvima,
- – Plate i druge naknade predviđene zakonom za građane i lica u radnom odnosu za njihovo učešće u gašenju požara kao i naknade za korištenje njihovih prevoznih, tehničkih i drugih sredstava te opreme koja se koristi u gašenju požara po naredbi Opštinskog štaba i
- – Druge potrebe u oblasti zaštite od požara i vatrogasne djelatnosti iz nadležnosti opštine.

Federacija Opštini pruža pomoć u finansiranju poslova predviđenih u članu 134. stav 1. tačke 3., 4., 6., 8. i 9. a Kanton iz člana 135. stav 1. tačke 3., 4., 6. i 9. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09).

Način finansiranja zaštite od požara i finansiranje vatrogastva regulisano je članom 131. 132. i članom od 137 do 141 Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09)

Pravilnik, Procjena i Plan zaštite od požara koje donose pravna lica na području opštine Drvar i njihova druga opšta akta u oblasti zaštite od požara moraju biti usklađena sa Zakonom o zaštiti od požara i vatrogastvu FBiH („Službene novine FBiH“, broj 64/09), Kantonalnim zakonom, Metodologijom za izradu procjene ugroženosti od požara i Uredbom. Pored korištenja pravnih sredstava pri rješavanju o pravima i interesima pojedinaca i pravnih lica u djelokrugu zaštite od požara, nadležna opštinske služba obavještavaće Opštinsko vijeće o stanju i pojavama od značaja za sprovođenje zakonitosti i o uočenim nepravilnostima u radu, kao i o nepridržavanju mjera zaštite od požara, određenih zakonom, drugim propisima i ovim Planom.

Pored mjera zaštite od požara predviđenih ovim Planom, Opštinsko vijeće propisuje i druge mjere zaštite od požara, prema lokalnim prilikama i potrebama, kao i mjere za obezbjeđenje provođenja ovog Plana.

5.5. Odgovornost za „organizovanje“, „provođenje“ i „staranje“ zaštite od požara

Državni organi, pravna lica i druge institucije, dužni su donijeti vlastite Pravilnike zaštite od požara u skladu sa članom 24. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu („Službene novine FBiH“, broj 64/09), u kojima će regulisati odgovornost za organizovanje, provođenje i staranje o mjerama zaštite od požara.

6. NAČIN IZRADE, USKLAÐIVANJA, AŽURIRANJA I ČUVANJA PLANA ZAŠTITE OD POŽARA

6.1. Donošenje Planova zaštite od požara

Plan zaštite od požara donosi:

- – Plan zaštite od požara kantona - donosi Skupština Kantona na prijedlog Vlade,
- – Plan zaštite od požara Grada - donosi Gradsko vjeće na prijedlog gradonačelnika,
- – Plan zaštite od požara opštine - donosi Opštinsko vijeće na prijedlog opštinskog načelnika i
- – Plan zaštite od požara koji za vlastite potrebe izrađuju državni organi i druge institucije i pravna lica koji se odrede u Planu zaštite od požara opštine – donosi organ određen opštim aktom pravnog lica.

Izrada Plana zaštite od požara rađena je na osnovu programa rada za izradu Plana zaštite i spašavanja i Plana zaštite od požara u kome je načelnik Opštine utvrdio stručna lica INZA Instituta zaštite od požara i eksplozije – naučno istraživačke ustanove Sarajevo i Opštine Drvar za izradu plana kako je predviđeno članom 54. i 55. Uredbe o sadržaju i načinu izrade Planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i Planova zaštite od požara („Službene novine FBiH“, broj 08/11).

6.2. Usklađivanje Plana zaštite od požara

Usklađivanje Plana zaštite od požara Opštine vrši se sa Planom zaštite od požara grada i Kantona, a na osnovu Uredbe o sadržaju i načinu izrade Planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i Planova zaštite od požara ("Službene novine FBiH", broj 08/11).

U cilju rješavanja pitanja usklađivanja planova, dostavljaju se odgovarajući izvodi iz planova Kantona, službi civilne zaštite Opštine, a Opštinska služba civilne zaštite dostavlja izvode iz svojih planova javnim preduzećima Opštine radi realizacije utvrđenih zadataka u preduzećima.

Dostavljanje izvoda radi usklađivanja planova vrši se u roku od 30 dana od dana usvajanja Plana od Opštinskog vijeća Drvar u skladu sa članom 63. Uredbe o sadržaju i načinu izrade Planova zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća i Planova zaštite od požara("Službene novine FBiH", broj 08/11)..

6.3. Ažuriranje Plana zaštite od požara

Plan zaštite od požara Opštine ažurira se jednom u toku kalendarske godine i to u prvom njenom kvartalu na osnovu novonastalih promjena koje su važne za zaštitu od požara.

Ažuriranje planova zaštite od požara vrši se po proceduri koja je propisana za donošenje plana zaštite i spašavanja, a izmjene vrše neposredno sljedeći organi bez provođenja te procedure:

- – Za kantonalni Plan zaštite od požara – Kantonalna uprava Civilne zaštite,
- – Za opštinske Planove zaštite od požara – Opštinske službe civilne zaštite i
- – Za Planove pravnih lica – organ određen opštim aktom pravnog lica.

6.4. Čuvanje Plana zaštite od požara

Planovi zaštite od požara i Planovi zaštite i spašavanja (veliki požari, eksplozije ili eksplozije gasova i opasnih materija koje izazivaju požare) čuvaju:

- – Plan zaštite od požara i Plan zaštite i spašavanja Kantona – Kantonalna uprava civilne zaštite,
- – Plan zaštite od požara i Plan zaštite i spašavanja opštine – Opštinska služba civilne zaštite i
- – Plan zaštite od požara pravnog lica – organ određen opštim aktom pravnog lica.

6.5. Postupanje po Planu zaštite od požara

Plan zaštite od požara i Plan zaštite i spašavanja (veliki požari, eksplozije ili eksplozije gasova i opasnih materija koje izazivaju požar) predstavlja plansko-operativni dokument po kojem se postupa za sljedeće tri situacije i to:

- – Za fazu preventivne zaštite,
- – Za fazu spašavanja ugroženih i nastradalih ljudi i materijalnih dobara i ublažavanje nastalih posljedica i
- – Za fazu otklanjanja nastalih posljedica i stvaranje uslova za normalizaciju života na ugroženom području.

Na osnovu dokumenta Plan zaštite i spašavanja koji se odnosi na mjere zaštite i spašavanja, utvrđene za ostvarivanje preventivne zaštite, postupa se odmah od dana donošenja Plana i stalno do momenta kada nastane neka prirodna ili druga nesreća (požar), s ciljem da se provođenjem tih mjera utiče na sprečavanje nastanka prirodnih i drugih nesreća, odnosno da se ublaži njihovo djelovanje.

Postupanje po Planu vrši se na način što su svi kantonalni organi uprave i upravne organizacije, odnosno sve opštinske i gradske službe za upravu, kao i drugi izvršni organi vlasti i pravna lica, obavezni u okviru svoje redovne djelatnosti kojom se bave kao dio svojih redovnih zadataka sprovoditi mjere, postupke i zadatke utvrđene u planu. Koordinaciju i nadzor nad vršenjem tih zadataka, u skladu sa Zakonom, vrše organi civilne zaštite:

- - Za kantonalne organe uprave i upravne organizacije i javna preduzeća Kantona – Kantonalna uprava civilne zaštite i
- - Za opštinske službe za upravu i javna preduzeća opštine – Opštinska služba civilne zaštite.

Postupanje po planu vrši se tako što su svi kantonalni organi uprave, odnosno opštine i gradske službe za upravu, kao i javna preduzeća, dužni zadatke utvrđene u tom dokumentu ugraditi u svoj godišnji program rada i u okviru svoje redovne djelatnosti obezbjediti njihovo izvršenje.

Na osnovu plana koji se odnosi na spašavanje ugroženih i nastradalih ljudi i materijalnih dobara i ublažavanja nastalih posljedica (faza spašavanja), postupa se od momenta kada nadležni organ vlasti proglasi nastanak prirodne ili druge nesreće i traje onoliko vremena koliko je potrebno da se izvrši spašavanje, odnosno pruži neposredna pomoć ugroženom i nastradalom stanovništvu, odnosno izvrši spašavanje ugroženih materijalnih dobara, s tim što se po ovom Planu može postupiti i prije proglašavanja nastanka prirodnih ili drugih nesreća kada je zbog hitnosti potrebno odmah pristupiti spašavanju ugroženog i nastradalog stanovništva i materijalnih dobara o čemu odlučuje rukovodilac sljedećih organa:

- – U opštini – po naredbi Opštinskog štaba, na prijedlog rukovodioca službe civilne zaštite opštine i
- – U Kantonu – po naredbi Kantonalnog štaba civilne zaštite, na prijedlog načelnika tog štaba.

Koordinaciju i rukovođenje akcijama zaštite i spašavanja, neposredno ostvaruje nadležni štab civilne zaštite a u izuzetnim slučajevima te funkcije vrši komandant štaba civilne zaštite, koji je naredio postupanje po Planu, dok se ne stvore uslovi da te funkcije preuzme nadležni štab civilne zaštite.

Po planu koji se odnosi na fazu otklanjanja nastalih posljedica i stvaranje uslova za normalizaciju života na ugroženom području (faza otklanjanja posljedica), postupa se istovremeno sa fazom spašavanja u svim radnjama koje su u funkciji otklanjanja nastalih posljedica i traje do momenta kada se stvore osnovni uslova za normalan život i rad stanovništva na ugroženom području i kada dalju brigu na otklanjanju posljedica mogu preuzeti nadležni organi uprave, odnosno službe za upravu, o čemu odlučuje štab civilne zaštite.

Koordinaciju i rukovođenje akcijama vrši nadležni štab civilne zaštite, a po okončanju tih aktivnosti, dalju brigu o vršenju tih poslova obavljaju organi koje odredi izvršni organ vlasti nadležan za proglašenje prestanka prirodnih ili drugih nesreća, što se određuje u aktu o prestanku nesreće.

Postupanje se vrši pod sljedećim uslovima:

1. U opštini – odmah kada opštinski načelnik ili služba civilne zaštite opštine, od Opštinskog operativnog centra civilne zaštite ili na bilo koji drugi način, dobiju podatke da prijeti opasnost od nastanka neke prirodne ili druge nesreće ili je već nastala neka nesreća na području opštine i

2. U kantonu – kada Kantonalna uprava civilne zaštite dobije obavještenje putem operativnog centra civilne zaštite ili drugog organa da je nekom prirodnom ili drugom nesrećom ugrožen ili zahvaćen veći dio područja jedne ili vše opštine na području Kantona.

7. LISTA TABELA I SLIKA

Tabela 1.: Komunalna preduzeća na području opštine Drvar i kontakt brojevi ..... | 18
Tabela 2.: Zdravstvene ustanove koje mogu pružiti pomoć ozlijeđenim u gašenju požara ... | 19
Tebela 3.: Veterinarska stanica na području opštine Drvar ..... | 19
Tebela 4.: Humanitarne organizacije na području opštine Drvar ..... | 28


Slika 1: Organizacijska šema upravljanja akcijom zaštite i spašavanja ..... | 12
Slika 2: Šema angažovanja Oružanih snaga BiH u akciji gašenja požara (Nivo Opština do Federacije BiH) ..... | 23

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosne i Hercegovine
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar

Broj: 01-02-3915-1/18
Drvar, 30.10.2018. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Nikica Bosnić, s.r.

OPŠTINSKI NAČELNIK

90Na osnovu člana 16. stav 1. tačka 4. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine Federacije BiH", broj: 64/09), a u vezi člana 28. stav 1. alineja 1. Odluke o organizovanju i funkcionisanju zaštite i spašavanja od prirodnih i drugih nesreća na području opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 1/09) i člana 49. stav 1. alineja 2. Statuta Opštine Drvar – Prečišćeni tekst ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/15), načelnik Opštine Drvar donosi

ZAKLUČAK

I

Utvrdjuje se Procjena ugroženosti od požara opštine Drvar, u okviru Procjene ugroženosti opštine Drvar od prirodnih i drugih nesreća, uradjene na osnovu Metodologije za izradu procjene ugroženosti od požara ("Službene novine Federacije BiH", broj: 8/11).

II

Ovaj zaključak stupa na snagu danom donošenja i objaviće se u "Službenom glasniku Opštine Drvar" i na Oglasnoj tabli Opštine Drvar.

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosne i Hercegovine
Kanton 10
Opština Drvar
Opštinski načelnik

OPŠTINSKI NAČELNIK
Goran Broćeta, s.r.

Broj: 02-05-3933/18
Drvar, 29.10.2018. godine

S A D R Ž A JOPŠTINSKO VIJEĆEs t r a n a87. ODLUKA o spremnosti davanja garancije potpisa mjenica i mjeničnih izjava
u korist Banke na ime dugoročnog kredita JP „Komunalac Drvar“ d.o.o. Drvar

188. ZAKLJUČAK ( popuna stalnih radnih tijela)

189. PLAN zaštite od požara Opštine Drvar

3OPŠTINSKI NAČELNIK90. ZAKLJUČAK ( Procjena ugroženosti od požara)

54


IZDAVAČ: Stručna služba Opštinskog vijeća Drvar, Titova br. 1, telefon: 034/820-163, izlazi u skladu sa potrebama. Odgovorni urednik: sekretar Opštinskog vijeća. Pretplata se utvrđuje godišnje i iznosi 100,00 KM, a uplata se vrši unaprijed na žiro-račun Opštine Drvar, broj: 1549995000539591, kod INTESA SANPAOLO BANKE DRVAR, sa naznakom: Pretplata na „Službeni glasnik Opštine Drvar“, šifra Opštine: 027, vrsta prihoda: 722631
